 MUZIEK APPLAUS MUZIEK MUZIEK Goedenavond Rotterdam! APPLAUS En... APPLAUS En... Heel goedenavond! U thuis op de bank. Als je een oudejaarsconference mag maken, dan denk je op 1 januari, ik hoop wel dat er wat gebeurt dit jaar. Inmiddels denk ik, nou, 2016, dat mocht ook wel ietsje minder, minder, minder. GELACH Moet je er ontzettend mee uitkijken met zo'n uitspraak. Voor je het weet zijn je vrienden een spandoek voor je aan het maken. Als je hebt gezien, de PVV-fractie in de Tweede Kamer had een hele mooie foto uitvergroot van Geert Wilders. Met zo'n kruis op z'n mond. Een soort iconisch beeld van de beknotte vrijheid van meningsuiting. Ik zag het en ik kon alleen maar denken aah, Nijntje! GELACH Maar het is waar, er gebeurde echt te veel dit jaar. Er was veel nieuws en er was vooral veel te veel slecht nieuws dit jaar. Het ging maar door aanslagen, oorlogen, racisme, seksisme. Maar tot bijna het einde van het jaar dacht ik ik heb in ieder geval altijd nog die positieve slotnoot. Ik kan altijd eindigen met dames en heren, vergeet niet, dit was ook het jaar waarin de eerste vrouw president werd van de Verenigde Staten. GELACH Nou, daar gaat je hè, Pjent. Alsnog een historische uitslag, weliswaar niet de eerste vrouw maar de eerste clown die president van Amerika werd. Er zijn mensen die vinden dat ik dat niet zo mag zeggen. Die zeggen, wacht nou even af hoe Trump het gaat doen. Die eerste speech was toch heel geruststellend. Maar ik vind het eigenlijk nooit geruststellend om Trump te zien speechen. Want hij staat daar dan zo en heeft die specifieke handje en dat mondje zo. En ik heb een associatie met dat mondje. Het komt, dit is één gesloten systeem hè. GELACH Dit is één circuit. En ik heb heel vaak het idee dat bij hem de in- en de uitgang gewoon verwisseld zijn. GELACH En dat hij hier een mond gewoon hele verstandige dingen zegt de hele dag. Maar hier komt alleen maar shit uit. GELACH En er zijn mensen die zeggen, ja maar waar maak je drugs uit? GELACH En ik zeg, dat is helemaal in Amerika. Maar ik denk dan, ja Trump zit daar. Poetin zit daar. Erdogan zit daar. En wie woonde daar ook alweer precies tussenin? GELACH Oh ja, wij. GELACH Weet je, die Erdogan alleen al is in zijn eentje verantwoordelijk voor zoveel slecht nieuws van dit jaar. Vandaag nog. Vandaag nog dat nieuws dat Erdogan 25.000 dameskappers heeft laten oppakken in verband met vermeende betrokkenheid bij de Koep. GELACH Inkomende, dat is wel eens inkomen hè. GELACH Het is cabaret hè, het is niet makkelijk cabaret maken. GELACH Het is dit jaar nog moeilijker geworden cabaret maken. Door Erdogan. Want het liefst wil je over Erdogan de waarheid zeggen. Wil je zeggen, Erdogan dat is een homofobe, ottomaniacale neofascist in het lichaam van een vrouwenhatende, islamokrankzinnige wannabe Stalin. GELACH Ja. Het is een bevriend staatshoofd. GELACH Maar ik denk dan, ja als hij een bevriend staatshoofd is van mij. Dan ben ik ook een bevriend staatsburgeres van hem. Moet hij ook niet de hele tijd dingen zeggen die kwetsend zijn voor mij. Zoals, vrouwen zijn niet gelijk aan mannen. Iedere vrouw moet minstens drie kinderen baren. Vrouwen die niet baren zijn kapot. Dat zegt hij echt. Ik bedoel als ik bij een relatiebemiddelingsbureau zou werken zou ik wel zeggen, nou Tayib als dat is wat je zoekt in een relatie. Een gehoorzaam fokdier. Zou ik toch zeggen, neem een geit. GELACH Kennelijk mogen politici toch meer zeggen dan wij gewone mensen. Want wij krijgen ook de hele tijd hier in Nederland te horen dat we niet zo moeten polariseren. Maar op het moment dat RTL bekend maakt voortaan te kiezen voor Roetbiet. Mag Halbe Zijlstra ongestraft zeggen, ja maar daarmee vermoord je het Sinterklaasfeest. Dat vind ik vrij polariserend gesteld voor zo'n polderoplossing als Roetbiet. En ik bedoel het lijkt ontzettend op het origineel. Het komt alleen iets beschaafder over. Eigenlijk verhoudt Roetbiet zich tot Zwarte Piet zoals Halbe Zijlstra zich verhoudt tot Geert Wilders. Het lijkt ontzettend op het origineel, maar het komt iets beschaafder over. GELACH Eigenlijk is Halbe Zijlstra een soort Roetgeert. GELACH En dat is heel slim van hem. Want die Zijlstra die wil nog eens een keer premier worden. En ik sluit niks meer uit, maar Wilders als premier. Dat lijkt me toch moeilijk uit te leggen aan bijvoorbeeld Angela Merkel. Dat ze daar dan naast een totale populist staat. Terwijl Zijlstra kan je prima uitleggen. Kan je gewoon zeggen, nee Angela, dat is geen totale populist, dat is nog een halve. GELACH En een halve populist kan prima premier van dit land zijn. Dat zie je aan de huidige. Onze premier is keurig net een jongen. Maar die zegt dan af en toe hele gave straatse dingen ineens. Zoals, pleur op, tuif van de regal. GELACH Dat ging over die vloggers in Zaandam. Over die jongens die daar voor de VOMAR stonden. En ik dacht, wow. Tuif van de regal? Dat zijn dan gasten die willen harddrugs, die willen wapens, die willen wijven. Maar als je daar bij de VOMAR ging vragen van jongens, maar wat willen jullie dan? Dan zeiden ze, ja, burthuis. GELACH Ja, burthuis. Ja, als je zo praat klinkt alles stoer. Maar een bu... bedoel... Het is natuurlijk op zichzelf een ontzettend Sybrand Buma woord alleen al. Een beardshuis willen we. Ja, als je zo praat klinkt alles cool. Daarom praat ik zelf ook nog wel eens zo. Ik heb dat heel geoefend in mijn middelbare schooltijd. Toen had ik heel veel Marokkaanse en Turkse vriendjes. En ik doe het nu nog wel eens om verwarring te zaaien als ik bijvoorbeeld word aangehouden in de auto door de politie. Vind ik het altijd leuk om te zeggen, hé, zit je maar even te profileren. Doe eens normaal. GELACH Doe eens normaal man, serieus. Je zit bij alleen maar auto omdat ik grote vol van met twee kinderen zit, serieus. GELACH Of ook bij collecties vind ik het ook altijd leuk. Dan staat er zo'n jochie voor de deur van de kinderpostzegels. Dan zeg ik, hoezo kinderpostzegels, noem je mij klein? GELACH Doe eens normaal man, ik wil gewoon normale postzegels man. Doe eens normaal man. Doe eens normaal, je moeder. GELACH Als je zo praat klinkt alles stoer, maar tuig van de richel. Ik moest zelf meer denken aan die term van staatssecretaris Dekker. Die hij hanteerde om te vertellen dat kindjes in groep 1 en 2 van het basisonderwijs niet meer zo vaak mogen blijven zitten. Want je mag in Nederland niet te lang doorkleuteren. Ik denk, ja, ga dat vertellen bij de FOMO. Jongens, jullie staan ontzettend door te kleuteren hier met z'n allen. Ik bedoel, gast, je bent onderhand 20. Ga dealen. GELACH Met je problemen, hè, met je problemen. GELACH En dat doet die jongen ook. Hij heeft een geweldig vlogcontract aangeboden gekregen van een hele stoere platenmaatschappij. En ik vind dat fascinerend dat de een dus zegt, hé, getalenteerde jongen, ik bied hem een contract aan. En de ander zegt, tuig van de richel. En daar zit niks tussen. Dat zie je nu heel veel in Nederland. Er is een soort cultuuroorlog gaande. En ik ben niet de enige die dat ziet. Minister Schippers ziet dat ook. En Edith Schippers, waar we eerlijk zijn, Edith Schippers is niet de snelste. Nee, dat is Daphne. GELACH Edith Schippers, die had het verwerkt in haar HJ-schoolezing. De HJ-schoolezing is een soort hele luxe spreekbeurt voor politici. En zij hield haar spreekbeurt over cultuur. En dat was best gek, want zij is minister van Volksgezondheid. Dus iedereen vroeg ook, hé Edith, wat dan met volksgezondheid? Oh, gratis autonatie, voor iedereen. Maar even over cultuur. Onze cultuur, zei Edith Schippers, is de beste cultuur. En Mark Rutte had echt zoiets van, wat zeg je nou? Die kwam net terug van het concert voor de toppers, dus die komt even niet gelijk plaats. GELACH Ja, zei ze, onze cultuur is de beste cultuur voor vrouwen en homoseksuelen. Nou, dat is wel waar. Ik ben nog nooit zo omarmd als LGBT medemens. Iedere keer als er weer een menigte staat te demonstreren, A, Z, C, NEE. En dan komt de journalist vragen, waarom staat u hier? Dan zegt zo'n demonstrant stevast, omdat die asielzoekers hele andere normen en waarden hebben over onze vrouwen en onze homoseksuelen. Vind ik zo lief. GELACH En daarna zingen ze altijd heel mooi meerstemmig, daar moet een piemel in. GELACH Dit is echt de beste cultuur voor vrouwen en homoseksuelen. En, zei Edith, voor transseksuelen. Die tellen ineens mee sinds 2016. Ineens hebben we het ook heel serieus over genderneutrale toiletten. Nou, dat werd ook wel tijd hoor, vind ik. Hoe lang die mensen het al niet op moeten houden, heb je daar dus bestemd? GELACH Ik ga zelf, ik ga al jaren genderneutraal plassen, omdat bij de dames altijd een veel langere rij staat dan bij de heren. GELACH. Dus ik ga altijd genderneutraal naar het invalide toilet. GELACH. En dat is een hele andere beleving, is dat. Het is heel ruim opgezet, met allemaal touwtjes waar je aan kan trekken en komt iemand vragen of het lukt. GELACH. En alles is natuurlijk op ooghoogte voor iemand die zit. Dus als je klaar bent, dan sta je op, kijk je in de spiegel en denk je, huh? GELACH. Heel anders. En nu we genderneutraal gaan, durf ik dus ook naar de herentoiletten. En dat moet je ook echt een keer doen als meisje. Je moet niet gelijk die urinoirs doen, dat moet je trainen, dan gaat die gelijk. GELACH. Maar ik ga dan naar die herenwc'tjes. En ik heb op die herenwc's dus iets ontdekt. Ik klink ineens als Freek Fonck. Ik heb ontdekt op die herenwc's dat de bril van de herenwc, die staat dus altijd omhoog. Altijd. Waardoor ik dus vermoed dat mannen stiekem ook al jaren staand kunnen poepen. GELACH. Dat ze helemaal doorgeëvolueerd zijn, maar dat ze dat niet tegen ons zeggen. GELACH. Daar moet een piemel in, dat zeggen ze wel. En heel veel mensen vinden dat dan bedreigend. Maar daar moet een piemel in, dat brengt bij mij persoonlijk veel meer een gevoel van nostalgie. Ik kom uit de polder, hè. GELUID VAN PIJMEL. GELUID VAN PIJMEL. GELUID VAN PIJMEL. En waar ik vandaan kom, dat was helemaal niks te doen. Maar een keer per jaar kwam de feestent in Gelre Maals. En dan stonden ze daar. Hele andere jongens dan nu. Vloggen hadden ze nooit van gehoord. Een vloggertje, dat was in ons dialect een snelle wip, we hadden geen idee. En dan stonden die jongens daar. En dan kwam je als meisje binnen, weet je wel, zo een beetje onzeker, op je hakjes. GELUID VAN PIJMEL. Like a virgin. GELUID VAN PIJMEL. He touched for the very first time. En dan zongen ze speciaal voor jou. GELUID VAN PIJMEL. Daar moet een pinball in, daar moet een pinball in. En dan wist je als meisje, hé, ik heb me haar niet voor niks aan het toeperen. GELUID VAN PIJMEL. En als je echt added to het had, weet je, je kwam echt een beetje goed binnen. Dan zongen ze ook nog. GELUID VAN PIJMEL. En dan gaan we met z'n allen overheen, iep oi. En dan gaan we met z'n allen, ja, mooie tijd. GELUID VAN PIJMEL. GELUID VAN PIJMEL. Mooi, je wilt er continu dood. Maar wel onbezorgd. Ik vind deze tijd, vind ik niet onbezorgd. Afgelopen jaar waren er dagen dat ik bijna de krant niet durfde te lezen. Dat ik bijna de radio niet durfde aan te zetten. Uit angst voor weer aanslagen, weer ellende. Ik wil toch niet de krant lezen en zien dat er vaccinelichtjes branden op een kerstmarkt. Niet omdat ze daar verkocht worden. Maar als monumentje. Dagen waarop ik verlangde, na de tijd dat ik nog geen krant las, die me voortdurend uit mijn evenwicht brengt, maar dat ik nog op m'n kamer zat met een oude Asterix. Die altijd op precies dezelfde voorspelbare manier goed afliep. Dagen ook dat ik dacht dat de wereld nooit groter zou worden dan van mijn kamer, via de gang, naar de kamer van mijn broer. PIJMEL. Er stond een schaakbord op pootjes op de kamer van mijn broer. Een tafeltje om samen aan te spelen. Zo'n goed bedoeld cadeautje van m'n vader en m'n moeder. Zodat wij ons heel chic konden vervelen. M'n broer had wit begon, een paardensprong. Ik schoof wat met m'n lopen. Hij sloeg mijn toren een pion. De hele boel lag open. Ik stond al bijna schaakmat, wist dat alles was verloren. Dus duwde ik de tafel op. Je had het moeten horen. PIJMEL. Daar lag het schaakbord op pootjes op de kamer van m'n broer. En hij zei rustig, we doen nog een potje af. PIJMEL. Je nou normaal doet zusje want. Met dit geouwen kun je nooit echt winnen. Je speelt vals. En ik moest het afgelopen jaar heel vaak denken aan het schaaktafeltje op de kamer van m'n broer. Als er weer eens een aanslag was gepleegd. Toen dacht ik, ja, alles is kapot. Iedereen ligt op de grond. Maar je hebt niet gewonnen. Je hebt gewoon vals gespeeld. Je hebt gewoon het tafeltje omgeduwd. Je kan jezelf wel een strijder noemen, maar dan ben je nog geen winnaar. En daarna trok ik het dekbed weer over me heen. Want ik ben natuurlijk wel hartstikke bang voor. Ik bedoel, ga maar na. Ik ben een vrouw. Ik leef niet exact volgens de sharia. PIJMEL. Ja, je probeert het wel. Maar het is net als met sporten. Na een paar dagen komt altijd de klatting. Dan denk je, nou, het is donderdagochtend half negen. Ik moet nou eigenlijk m'n clitoris laten bijsnijden. Maar ik draai me lekker nog een keertje om. PIJMEL. Misschien wil ik hier nog iets leuks mee doen. PIJMEL. Nou ja, en dan kan je er dus aangaan uit naam van het geloof. Maar ik geloof daar dus niet in. Want geloof doet niks. Mensen doen dingen. Slechte mensen vinden in geloof een excuus om slecht te doen. Goeie mensen vinden in geloof een reden om goed te doen. En Arie Boomsma vindt in het geloof een reden om selfies te maken van z'n kruis. PIJMEL. Dat kruis op Arie's rug. Oké, wel een enorme tatoeage. Ik ken het vrij goed, want ik volg Arie op Instagram. En Arie post heel vaak foto's van zichzelf op Instagram van momenten waarop Arie toevallig net heel even geen shirt aan heeft. En ook met z'n kindje, weet je, hij is vader geworden dit jaar. Superlief. Eerst dacht ik, ach god, wat een lelijk koppie heeft dat kind. Maar het was een spierbal van Arie die er zo voor zat. Ja, nee, het is een prachtig kindje, prachtig kindje. Hij is er heel trots op. Hij heeft ook haar naam laten tatoeëren. Heel veel BN'ers doen dat, he. Laat allemaal die namen van hun kinderen tatoeëren. Ik heb dat zelf niet. Ik heb wel mijn naam op de kinderen laten tatoeëren. Ideaal bij de ballenbak bij Ikea. Ben ze nooit meer kwijt. Maar af en toe, weet je, dat geloof, dat nieuws, af en toe wil je het gewoon niet weten. Af en toe denk je gewoon, ik flikker die krant weg. Ik doe de radio uit. Ik doe de gordijnen dicht. Ik steek de vaccinielichtjes aan. Schenk een wijntje. Snij een blokje brie. En dan kijk je je geliefde eens broeierig aan. En dan doe je wat grote mensen doen als ze weer eens een avond echt tijd voor elkaar hebben. Ik begin met een N. Dan een E. Netflix, inderdaad, ja. Netflix heeft de taak van kinderen overgenomen. Het houdt relaties bij elkaar. Een vriendinnetje van mij zei laatst, nee, ik kan nog niet bij hem weg. We moeten Narcos nog afkijken. En ik duid dan in een nieuw seizoen House of Cards. Om alles even te vergeten. Maar die kop gaat maar door. Ik ga dan toch denken, wie is nou eigenlijk de Nederlandse Frank Underwood? Welke Nederlandse politicus verbergt nou achter een onnozel voorkomen een hele sluwe machtspolitiek? Fredje Teve. Josje van Rij. Art van der Stu. Art van der Stu is zo vaak bijna gevallen en toch weer opgestaan. Dat is professioneel doorkleuteren wat Art van der Stu doet. Nederlandse Claire Underwood weet ik niet. Maar ik ben wel heel zeker, dat kan er maar eentje zijn. De Nederlandse Claire Underwood is bloedmooi. Altijd goed gekleed. Altijd krachtig op camera. De Nederlandse Claire Underwood is natuurlijk Sylvana Simons. Heel veel mensen zijn een beetje bang voor Sylvana Simons. Ik wel. Want Sylvana Simons kan heel erg goed boos kijken. Sylvana Simons kan zo boos kijken dat je denkt, o jezus, ik heb iets verkeerd gezegd. O nee, ik zei niks. Ik dacht iets verkeerd. Dus heeft ik gelezen? Toch? Echt kan zij zo goed. Het is ook zo'n verlies voor denk dat zij vertrokken is. Daardoor. Want die andere gasten, weet je, in die verkiezingspotjes zitten ze dan met z'n allen op die krukken. En Sylvana keek nog echt indrukwekkend boos. Maar die andere drie, als ik het zie, denk ik, ja, ik weet gewoon niet of denk het meest toepasselijke werkwoord is, jongens. Want die blik, het is niet per se een denkende blik. Het is meer de blik die ik heb als er een drol al dagen. Echt een zetend dag. Een zetend was. Je denkt, het moet eruit. Dus ik denk, noem die partij anders gewoon poep. En hou dan de slogan. Trap er niet in. Maar dat maakt wel uit hoe je dingen noemt, hè. Het maakt bijvoorbeeld heel veel uit of je het als Turkse politicus hebt over de Armeense genocide of over de Armeense kwestie. Of dat je het als Nederlandse politicus hebt over onze koloniale oorlog of over de politionele acties. Over ons slavernijverleden of over de VOC-mentaliteit. Over moord of over proportioneel politiegeweld met behoud van salaris. Dus Sylvana kijkt boos. En dat is heel slim van Sylvana. Want boze mensen krijgen in onze tijd alle aandacht. Aardige mensen niet. Als je me niet gelooft, dan moet je een keer een trein nemen naar Groningen. Er zit een hele provincie vol met veel te aardige mensen. Die wij nooit aandacht geven terwijl zij alle schokken voor ons opvangen. En dat is echt ongelofelijk. Die zijn zo ontzettend veel te aardig, die Groningers. Die hebben allemaal zo'n scheur in huis, maar ze trekken hem niet open. Als het ons was overkomen, waren we al lang helemaal boos aan het demonstreren met een t-shirtje met Je suis door de Nam genomen. En dat is niet zo. En dat is niet zo. En dat is niet zo. En dat is niet zo. En dan had je de aandacht omdat je boos doet. En dan had je de aandacht omdat je boos doet. Maar is het daarmee ook opgelost? Over een paar maanden mogen wij gaan stemmen. En voor het eerst van mijn leven weet ik nog absoluut niet op wie. Omdat alle politici lijken te denken dat ik een soort onderbuik met stemrecht ben. Die uiteindelijk gaat kiezen voor degene die het beste mijn woede kan kanaliseren. En Geert Wilders bijvoorbeeld kan dat ontzettend goed. Die doet dat zo indrukwekkend. Die is namelijk boos over heel veel dingen waar ik ook boos over ben. Maar hij is dan altijd nog veel kwaadder. Ik doe dat zelf nu thuis ook. Als de kinderen bij mij komen mopperen dat de wifi het niet doet, dan doe ik gewoon een geertje. Dan zeg ik nee de wifi doet het niet. En dat is voor mama nog veel erger dan voor jullie. En weet je hoe dat komt dat de wifi het niet doet? Dat komt door de elite. Dat komt doordat alle buren minstens drie routers hebben neergezet. Willen jullie meer of minder buren? We gaan het regelen. En dan is er helemaal niks opgelost. Maar ik ben overal vanaf. De kinderen komen dan zo'n beetje bedremmeld van mama we kunnen toch ook even de router uit en aanzetten. Dan zeg ik nee jongens. Dat is een kalme rationele oplossing. Daar zit nu niemand op te wachten. Ze doen het allemaal. Niet alleen Geert Wilders. Buma doet het ook. Alleen die noemt het dan niet boos. Die noemt het bezorgd. De burger is bezorgd. Omdat onze kinderen de eerste generatie zijn sinds de tweede wereldoorlog. Die het niet beter zullen krijgen dan hun ouders. Ja nou en? Als mijn kinderen het nog beter zouden moeten krijgen. Dan moeten we nu als een gek een app gaan ontwikkelen. Waarbij je geen Pokémon meer hoeft te zoeken. Maar dat ze ze bij je thuis komen brengen. Want ding dong Pikachu. Kom binnen de rest zit al op de bank. Het is toch ook een keer goed genoeg. Maar ze doen het allemaal. PvdA doet het ook. Maar de PvdA is net je moeder. Die is niet boos. Die is teleurgesteld. PvdA is teleurgesteld dat wij hem maar niet zien. Wat voor te gekke partij zij eigenlijk zijn. Sowieso doet de PvdA mij ontzettend denken aan mijn familie. Want net als bij familie. Er zitten best een paar leuke types tussen. Weet je ik vind Abu-Taleb vind ik te gek. Van de laanploemen vind ik allemaal heel leuk. Maar net als bij familie. Als je ze allemaal bij elkaar in een Centerparks huisje zet. Dan denk je toch. Ja ik weet niet of ik erbij wil horen. Ze doen het allemaal. Marianne Thieme ook. Die kan boos doen. Had je gezien hoe kwaad zij was. Toen met die toestand met die dolfijnen. In Harderwijk. Ze hadden met verborgen camera. Hadden ze aangetoond dat de dolfijnen in Harderwijk. Dat die heel veel stress ervaren. Omdat ze in gevangenschap leven. En zeven shows moeten doen op een dag. Het leven van K3 hebben die eigenlijk. Het levert dus heel veel stress op. En daarom worden ze af en toe. Door het personeel van het Dolfinarium. Om die stress te verlichten. Worden die dolfijnen afgetrokken. En Marianne Thieme vond dat. Een schande. Maar ik vond het best wel een goed idee eigenlijk. Ook voor de Tweede Kamer. Weet je wel. Achter dat. Bij de interruptiemicrofoon. Alexander Pechtold. Zo rood aanloopt. Dat mevrouw Arita kan zeggen. Alexander loop maar even langs de bodem. Met je kroonjuwelen. Als het met dolfijnen kan. Nooit geweten. Dat je een dolfijn kunt aftrekken. Altijd geleerd. Een dolfijn is een zoogdier. Ze doen het allemaal. Ze doen het allemaal ontzettend boos. Omdat ze denken. De burger is boos. Dus als ik heel boos doe. Dan stemt die op mij. Dat vind ik ook zo'n teleurstelling. Ze peilen dus wat wij denken en voelen. En dat zeggen ze dan. In de hoop dat wij ze kiezen. Ik dacht vroeger altijd dat ik bij verkiezingen mijn leiders koos. Maar ik kies dus kennelijk mijn volgers. Misschien is het dan tijd om ze weer iets anders te gaan voordoen. Want ik ben met dat boze zelf wel klaar. Het boze heeft ons nog niet zo heel ver gebracht. Tot nu toe. Iedereen heeft het over die kloof. Met de ene helft van ons aan die kant. En de andere helft aan die kant. Maar ik heb meer het idee dat we met zijn allen in die kloof zitten. En dat we er zo graag uit willen. Dat we ons nog zouden optrekken. Aan een touwtje uit de brievenbus. Ons vastklampend. Met onze door een 6 jarige held gelakte nageltjes. Omdat we zo toe zijn aan een positief geluid. Toch iedereen is ontzettend toe aan een positief geluid. Maar dan zullen we het zelf eerst moeten maken. Willen politici dat door hebben. En de elite. Die doet dat al. Als ik zeg de elite. Dan bedoel ik natuurlijk de harde kern. Van ADO Den Haag. Dat positieve keerpunt is gekomen. Het was tijdens de wedstrijd. Jullie moeten die hebben gezien. Feyenoord-ADO. In Feyenoord zaten allemaal kindertjes. Uit het Rotterdamse Sofia kinderziekenhuis. En in de twaalfde minuut. Werden vanaf de ADO tribune daar boven. Op afspraak allemaal knuffeltjes. Naar die kinderen gegooid. Echt gewoon lief he. Niet van BAM. Maar gewoon lief. En toen dacht ik zie je wel. Dit zou wel eens die kentering kunnen inzetten. Dat er een positieve olievlek over het land gaat. Juist vanuit de stadions. Het zou toch te gek zijn als het juist daar begint. Dat je een positieve spreekkoren krijgt. En dat er in Hongoor getackled wordt. Als een man skanderen. Niet zo gemeen doen luder. Die man heb ook een moeder. Of ook politiek wat genuanceerdere spreekkoren. Weet je wel. Hamas, Hamas. Kwaad dat er in Israël een vredige twee staten oplossing was. Zo aan toe. Aan een positief geluid. Ik zou ook heel graag vanavond een positief geluid willen brengen. O ja. Ik ben er niet heel erg op vooruit gegaan. In 2016. De hemel wel. Wat is dat? Oh, wat dée. Hallo flesh Model. Werol". Het was juist coupleunden. Het is niet me因lo unscrew Lady in Herkuidel. Het was... Oh, wat ben ik even scheldig. Ik bedoel. Ik mijn schild. Ik bedoel natuurlijk Eddie Wally. Eddie Wally, daar hoor je nu niemand meer over. Maar die is ook overleden in 2016. Er gingen er zoveel dat je moet gaan selecteren. Zo hoor ik ook niemand meer over Mieke Telkamp. Maar dat was een dubbel drama. Want Mieke Telkamp had gevraagd aan het management van Anneke Greuneloo. Als ik dood ga, willen jullie dat dan naar buiten brengen? Want Mieke voelde natuurlijk al een beetje waarheen het ging. En het management van Anneke Greuneloo deed dat. Maar dat is natuurlijk zo'n snotneus van een redacteur bij de Volkskrant die ze klassiekers niet kent. Dus bij het overlijdensbericht van Mieke Telkamp stond een hele mooie foto van Anneke Greuneloo. Wat mij dus op het idee heeft gebracht om nu alvast het management van Doutzen Kroes te bellen. Het lijkt me zo leuk als ik dan dood ben en iedereen denkt, wat lekker wijven ze het eigenlijk. Dat viel me nooit zo op. Wat een zonde. U dacht waarschijnlijk niet aan Eddie Wally. U dacht aan David Bowie. Dat was wereldwijd een enorme schok, het overlijden van David Bowie. En wij kregen daar in Nederland nog een soort naschok achteraan. Omdat wij ook nog moesten verwerken dat Patricia Pai met hem van bil was gegaan. Dat had ze verteld aan een talkshow tafel. Iedereen vond het een schande, maar ik vond het te gek. Ik denk, Patricia die staat tenminste ergens voor. Dat zijn de Nederlandse kernwaarden, weet je wel. Komt er een poppenkast? Komt er een popster voorbij? Dan ga je daar mee van bil. En nu wordt ze ook niet meer gebeld. Het is allemaal een schande. Ze wordt ook niet meer gebeld om te vragen of ze het ook met Prince heeft gedaan. Of met Eddie Wally. Toen ik denk, Patricia die staat ergens voor. Patricia staat ook al jaren op de menukaart van mijn snackbar om de hoek. Patatje paai. Alles eroverheen, behalve curry. Ja. Het. Het. Jammer is een beetje Rotterdam. Dit is eigenlijk mijn meest succesvolle grap tot nu toe. En die is niet van mij. Die is echt van mijn snackbarhouder. Het staat echt op de menukaart. Ik had gewoon vaker naar die snackbar toe moeten gaan. Zulk goed materiaal daar kunnen houden. Maar ik ben er heel weinig geweest dit jaar, want ik zat helemaal in die superfoods killer body hype zat ik. Want ik moest afvallen, want wij gingen trouwen. En als je gaat trouwen, dan moet je afvallen. Dat is wettelijk verplicht. En. Ons 70e dieet. Nou, toen we trouwden was ik op gewicht. Maar ik had honger. We waren getrouwd. We komen die kapel uitlopen. Er wordt rijst gegooid. Ik liep echt. Niet normaal. Want die superfoods. Wij nemen dat allemaal heel serieus. Maar die superfoods, daar zit geen enkele wetenschappelijke basis onder. Het zijn helemaal particuliere opvattingen van te dunne meisjes met een foodblock. Zo'n Rens Kroes. Die adviseerde dit jaar haar volgers bijvoorbeeld om een klei detox te doen. Moest je drie weken lang iedere ochtend een glaasje zuivere klei drinken. Dat is ontzettend reinigend voor je body. Er waren natuurlijk allemaal wetenschappers die zeiden, nou ik zou dat niet doen. Want die klei gaat klonteren als een gek. Je raakt hartstikke verstopt. Nou, ik moet zeggen, ik heb het geprobeerd. Ik had nergens last van. Wel een keer dat ik naar het toilet was gegaan dat ik dacht, huh? Een asbak. Nou, dat zie je ook niet vaak, hè? Grappig. Maar die superfoods, ik doe dat niet meer. Want dankzij die superfoods stond ik bijna in het rijtje met overleden in 2016. Echt waar. Op een avond na het bootcampen had ik honger. Toen dacht ik, ik neem een bakje kwark en dan doe ik dan stuifmeelkorrels in. Bijenpollen. Dat is ook een superfood. En dat staat allemaal op van die zweefkezen. Wat heel goed is voor mensen met hooikoorts. Dat je er helemaal resistent van wordt. En ik heb hele erge hooikoorts, dus ik had er heel veel ingegooid. En ik neem een hap en... Mijn lippen spellen heel erg op en het gaat jeuken. Ik neem nog een hap en... Mijn ogen helemaal dicht en jeuken. En een normaal mens stopt dan. Ik denk, hé, het werkt. Dus ik leef dan een hele bakje leeg. En toen ging natuurlijk alles... En toen ging natuurlijk alles zwellen. En ook mijn keel zwol helemaal dicht. En steeds dichter. Tot ik dacht, het zal toch wel stoppen met zwellen. Voordat dat luchtgraadje helemaal dicht zit. Daar ben ik nooit achter gekomen. Want voordat kon gebeuren stond de ambulance op de stoep. En dat zijn echt fantastische mensen. Die komen binnen. Die doen BAM. Spuit adrenaline in je arm. Infusie je andere arm. Zuurstofmasker op je gezicht. Ze schuiven je in de ambulance. Leggen je nacht in het ziekenhuis tussen de sneukende bejaarden. En zeggen de volgende morgen. Hé, niet meer doen hè. Je was bijna dood. Doei. GELACH. Bijna dood. Aan stuifmeelkorrels. En ik bedoel, doodgaan is al ontzettend jammer. Maar dit zou zo niet rock'n'roll dood zijn geweest. Als IS mij iets wil aandoen. Hoeft niet eens een mes mee te nemen. Kunnen ze gewoon zeggen. Nee man, maar gewoon een lepel stuifmeelkorrels. Dat is toch wel... Serieus. Dat is toch niet tof. En daar had ik in het jaaroverzicht gezeten van de NOS. En dan had de nieuwslezer moeten zeggen. En op 27 juni overleed. Totaal onverwacht. Claudia de Breijen aan een overdosis. GELACH. Het enige waar het wel goed voor zou zijn geweest. Als ik was doodgegaan. Is mijn albumverkoop. Want er is niks zo goed voor je albumverkoop als doodgaan hè. Je ziet het nu weer met George Michael. Je zag het bij Leonard Cohen. Je zag het bij Toots. Je zag het bij Prince. Je zag het bij Bowie. Allemaal op één in iTunes. Wat is dat met ons? Dat wij als zo'n man doodgaat denken. Ik zou toch eens een plaatje van hem doen. Ik zou hem kopen. GELACH. Goh, mooi eigenlijk zeg. Terwijl gisteren toen die man nog leefde. Was het even mooie muziek. Maar het is net alsof het je meer raakt. Tenminste, dat heb ik wel. Op een gegeven moment dacht ik ook. Ja, als je het zo bekijkt. Is het eigenlijk best wel jammer dat zoveel grote artiesten nog leven. GELACH. Ik zou zoveel meer van die muziek kunnen genieten hè. Maar kennelijk moet een held eerst sterven. Voor wij inzien dat zijn bestaan een wonder was. En het geschiedde in die dagen. Dat er aan deze jonge vrouw een engel verscheen. En de engel sprak vrees niet. Want ik breng je een blijde boodschap. Over negen maanden zul je een zoon ter wereld brengen. Hij zal de mensen gelukkig maken. Ze zullen hem de verlosser noemen. Over negen maanden zul je deze jonge paren in deze keurig onderhouden stal in Betondorp. Al zal hij te jong sterven. De wereld zal voor hem leven. En we zullen voor altijd spreken over zijn wonder. En je noemt deze gouden zoon. Johan. MUZIEK. MUZIEK. MUZIEK. MUZIEK. MUZIEK. MUZIEK. MUZIEK. MUZIEK. MUZIEK. Wij waren altijd alleen. Wij waren altijd alleen. Op de camping. Vroeg niemand ons speel je mee. Vroeg niemand ons speel je mee. Tot we zeiden. Tot we zeiden. Wij komen uit Holland. Wij komen uit Holland. En dan rolde de bal. En dan rolde de bal. Naar onze kant. Naar onze kant. En dan waren we helden. En dan waren we helden. Omdat Johan dat was. Omdat Johan dat was. En zij. En zij. Zij mochten iedereen zijn. Zij mochten iedereen zijn. Zij mochten iedereen zijn. Belé. Of misschien zelfs Molijn. Of misschien zelfs Molijn. Maar ze riepen. Maar ze riepen. In iedere taal. In iedere taal. ZE ISNAM rook kraan van huis vans metா Ik heb ineens, Rotterdam, nu ik hier zo loop, dat ik heel erg moet denken aan al die mensen die van tevoren tegen me zeiden Jeetje, de oudejaarsconferentie vind ik niet doodeng. Helemaal alleen op zo'n groot podium, op zo'n belangrijke avond, als vrouw. Ja, het is oudjaarsavond, je kan overal wel worden aangerand. Op dit punt van de oudjaarsavond rijdt er een partybus met het meest uitgetinderde deel van mijn vriendinnenclub naar het stationsplein in Keulen om te kijken of er wat gebeurt vanavond. De stemming zat er lekker in dankzij Keulen. Op 1 januari. Of eigenlijk op 5 januari. Want de Keulse politie had het nieuws even onder de pet gehouden omdat het misschien wel vluchtelingen waren. En het was dan koren op de molen van de populisten. Uiteindelijk bleek het geen vluchtelingen te zijn. Maar wie het wel waren is nooit helemaal duidelijk geworden. Het is verdwenen in die mist waar heel veel nieuws over vluchtelingen dit jaar in verdween. Maakt ook niet meer uit wie de daders waren. Want de slachtoffers waren gered met de gouden tip van de burgemeester van Keulen. Dat ze voortaan aanranders gewoon op armlengte afkwamen. En op afstand moesten houden. Nou gouden tip. Ik heb het uitgeprobeerd maar je bent kapot aan het eind van de avond. Want of je belandt per ongeluk in zo'n Oktoberfest Polonaise. Of je doet per ongeluk mee in een andere leuke Duitse traditie. En je houdt er geen aanrander mee op afstand. Je kan niet op de danssloer zeggen. You can't touch this. Dat werkt niet. Het dansje werkt ook niet dat weet ik. Maar het werkt. Die burgemeester die draaide het om. Die legde de verantwoordelijkheid bij die vrouwen. Er kwam ook een avondklok voor vrouwen. Vrouwen mochten alleen maar s'avonds op straat in het gezelschap van een man. Ik denk nee. Verkeerd om. Vanavond in Keulen mag je als man alleen maar op straat in het gezelschap van een vrouw. Beter nog. Van een schoonmoeder. Alleen als je een geldige schoonmoeder kunt laten zien. Weet je niet langer aalswijs bidden maar schwingermutter bidden. Weet je niet langer aalswijs bidden maar schwingermutter bidden. Weet je niet langer aalswijs bidden maar schwingermutter bidden. En dan is het ook heutavond grootste party. 99 luftballons party like it's 1919. 99 luftballons party like it's 1919. We moeten het nog even over Prince hebben. We moeten het nog even over Prince hebben. Want je mag die dingen niet met elkaar vergelijken. Maar ik vond het van Prins toch wel het allerergste denk ik. Want ik vond het van Prins toch wel het allerergste denk ik. Want ik ben een ontzettende Prins fan. Als klein meisje was ik al zo'n Prins fan dat ik vergeleken bij Prins vond ik zelfs Michael Jackson een beetje een wasse neus. dat ik vergeleken bij Prins vond ik zelfs Michael Jackson een beetje een wasse neus. Oh! God of een lood heeft zich een paar keer vergist Van Polly en Prince, ze worden gemist Ze deden veel voor mijn hart en voor mijn kruis ook iets goeds Maar toch had ik de beste seks dat zij doet Dames en heren, de band! On the bus, all the way from Amsterdam, Miss Fedra Kwan On percussion, all the way from Damascus, Mr. Paddy Ramel On the Utah, also all the way from Amsterdam, Mr. Ryan Schwartz En op de seks van, also all the way from Damascus, Mr. Nader Issa En aan zijn vleugel, gewoon uit Utrecht, dus ik mag altijd met hem meerijden De ongelofelijke zander! Geboorts! Opgeteld? Opgeteld heb je dus twee uit Utrecht, twee uit Amsterdam en twee uit Damascus Die vluchtelingen zitten dus echt overal hè? Dat heb ik weer De band zonder verblijfsvergunning Ja, je moet wel Niet uit overtuiging hoor, maar ik val onder de BN'er regeling Van de BN'er regeling Van de VARA Je moet als VARA-gezicht verplicht vluchtelingen opvangen Om het imago van de VARA een beetje te boosten Dan gaat het gelukkig naar Draagkacht, dus ik heb er maar twee Maar Matthijs van Nieuwkeek heeft er dus 17 hè? En Giel Beelen 438 Daar moet je voor zwaar hoor Moet je je voorstellen hoe dat iedere avond gaat Bij Matthijs van Nieuwkeek thuis, rond etenstijd Jamal, Fatima, Abdulazim, Zara, Mehdi, Massoud, Jalaluddin, Badr Tahira, Abdel, Dunja, Samila, Elif, Adnan, Benazir, Ahmed en mijn eigen vrouw Adafel Zonder autocue hè, zonder autocue Nee, ik ben super lief van Matthijs en Giel dat ze er zoveel hebben opgevangen Want ze stonden dus eerst allemaal bij mij voor de duur Dat komt Ik heb zo'n liedje Dat blijkt dus een enorme aanzuigende werking te hebben Het zit natuurlijk altijd van die radicale types tussen die die teksten allemaal heel letterlijk nemen Dus die stonden bij mij voor de deur van Is je kamer voor je vrij? Is je kamer vrij hè? Dus ik heb er een hushje naar Giel en Matthijs gestuurd Ik heb er twee gehouden En de rest heb ik doorverwezen naar Jeroen van der Boom Nee, ik zei het tegen ze Ik heb zijn versie laten zien En gezegd Kijk maar hoe dat is Die meneer die het zingt, die meent het echt Maar het is hartstikke gezellig mensen Of de oorlog is uitgebroken Of het vuurwerk is begonnen Trouwens, Rotterdam Ik hoor ze hier achter knallen Wel gezellig hè, wel vertrouwd Ook voor de jongens Het is eh Oh, wat dat ja ze Nee, maar het is serieus Nee, echt serieus Nou jongens, daar maak je geen grappen over Nee, maar het is echt heel gezellig mensen Ik eh, ja, ik moest ook uitleggen Ik denk, neem ze mee op toernee Hebben ze wat om handen Maar toen moest ik natuurlijk wel uitleggen Wat de oudejaarsconference eigenlijk is hè Zijn we oude banden gaan kijken van Wim Kahn En je zou denken dat dat allemaal ontzettend gedateerd is Maar zij hadden dus heel veel affiniteit met dat liedje van Waar gaan we in het nieuwe jaar naartoe Dat was echt hun liedje Nou ja, weet je En je moet ook maar denken Er zijn er weer een paar met Oudjaarsavond van de straat En er staan genoeg camera's op Lekker die ongemakkelijke sfeer Meestal komt die ongemakkelijke sfeer Alleen maar wanneer ik in gezelschap juist Iets aardigs over vluchtelingen zeg Dat is zo gek Ik heb altijd geleerd als kind Wie goed doet, goed ontmoet Als je iets aardigs zegt, krijg je ook een aardige reactie Maar afgelopen jaar Als ik in gezelschap iets positiefs over vluchtelingen zei Weet je, in het echt Of zeker op social media Had dat heel vaak het effect Van kotsen in een ventilator En dat is ook een beetje En dat vind ik gek Want als je ze een beetje leert kennen Dan trekt die mist ook een beetje op Dan wordt het allemaal wat minder schimmig Je kunt ze ook gewoon vragen stellen Ik heb ze bijvoorbeeld ook gevraagd Jongens, waarom Nederland? Nou, het antwoord verbaasde mij enorm Het komt dus Door onze premier Bijna niemand weet dit Maar toen Angela Merkel haar beroemde uitspraak deed We schaffen das Had ze een beetje We hadden een enorme aanzuigende werking Terwijl, weer schaffen das is gewoon Duits voor We redden het wel In diezelfde periode Zei onze premier Nederland, dat is gewoon een waanzinnig gaaf land Ja, dan doep je over Dat had een enorme aanzuigende werking En ik zei Ja jongens, maar dat is een grapje Onze premier maakt heel veel grapjes Een enorme pretletter is dat, onze premier Probeer maar zo'n foto van hem te vinden Waar hij niet lachend op staat We wouden ze niet geloven Toen heb ik ze het correspondence dinner laten zien Ze zeiden Wat is dit nou? Ik zei, ja dat is een Amerikaanse traditie Die is overgewaaid door middel van een natte wind Van Twan Huis Dat is een manier voor pers en politiek Om elkaar op informele wijze te ontmoeten Goh, zei ze Die meneer Is dat dan een politicus of een parlementair journalist? Ik zei, nee, dat is Gordon Goh, zei ze En wat heeft jullie premier een mooie vraag? Nou, dat heb ik maar zo gelaten Ja, Halina Rijn acteerde dat weer zo naturel Die zat er echt als zo'n presidentsvrouw Zo'n beetje arrogant Met dat neusje in de lucht Zo'n beetje geïrriteerd door al die zeekoeien Die naar haar keken Zo goed En toen ging onze premier speechen En ze zeiden, wow, hij is echt grappig Ik zei, zie je nou wel Het is één grote grap, hij meent er geen reet van Dit is helemaal geen waanzinnig gaaf land Het is zelfs ontzettend moeilijk Om in Nederland te moeten leven Nou, het is hier geen oorlog, zeiden ze Er zit hier niemand zichzelf in een hoekje In feutushouding te wiegen Vanwege het zoveelste trauma Vanwege het zoveelste bombardement Hier zijn de mensen ontspannen Nou, het is geen oorlog Dat is absoluut waar Maar om nou te concluderen Dat de mensen hier ontspannen zijn Dat gaat mij ook wat ver Want weet je bijvoorbeeld Wat het best verkochte boek is van 2016? Maar echt, miljoenen verkoop Je kunt het niet weten Want het stond niet in de bestsellerlijsten Omdat er geen woorden in staan Het is namelijk een kleurboek voor volwassenen Miljoenen En ik ken zelf niemand die er een heeft Maar er moeten hier dus mensen in de zaal zitten Die vanmiddag nog een Engelse bloementuin Flink van Jetje hebben gegeven En ik vind het ook stoer Als je dat doet Dan ben je dus gewoon naar de winkel gegaan Dan heb je gewoon een boekje Dan heb je gewoon een kleurboek uit het schrap gepakt Ik zou dat alleen maar durven afrekenen Zo tussen twee playboys, weet je wel Dat je dat durft te halen Dat je niet gewoon een veel te groot canvas gaat halen En daar blikken verf over uitgooit Om dan naakt, zonnegroeten yoga Om jezelf daarin te wentelen Om uiteindelijk met je volledig met verf volgezogen schaamhaar Je naam erin te kwasten In dat normaal volwassen gedrag Twee uren lang netjes binnen de lijntjes kleuren En dan ben je gewoon een kleurboek uit het schrap gepakt En dan ben je gewoon een kleurboek uit het schrap gepakt En dan ben je gewoon een kleurboek uit het schrap gepakt Dat kan toch wel geen oorlog zijn Maar wie dat doet heeft wel wat te verstouwen gehad Kan ik je vertellen Het is een waanzinnig gaaf land, ik weet het niet Jawel, zijnen, jawel Want jullie hebben hier een overheid Die ervoor zorgt dat de burgers veilig zijn En gezond Nou, als je denkt dat onze overheid ervoor zorgt dat de burgers veilig zijn en gezond Dan heb ik twee woorden voor je Nationaal hitteplan U heeft het denk ik allemaal geraadpleegd U heeft de zomer overleefd U heeft de zomer overleefd U heeft de zomer overleefd Nou, ik wil toch even graag even voorlezen Dit komt van de site van het RIVM Nee, dit komt niet van de site van het RIVM Nou ja, dit komt van de site van het RIVM Nou ja, dit komt van de site van het RIVM pena dear Het is het officiële tekst van de site van het RIVM Het zijn vier punten En ik denk dat het goed is als ik die vier punten voorlees En ik denk dat het goed is als ik die vier punten voorlees Want blijf beseffen, hier zijn dus mensen voor betaald. Punt 1, Nationaal Hitteplan. Drink voldoende. U denkt misschien, ja, hoe interpreteer ik dit punt nou precies, hè? Daarom staat erachter, zorg ervoor dat u voldoende drinkt. Ja! Dat bedoel je met drink voldoende. Ik dacht al even, goeie tip. Punt 2, zorg voor koelte. U denkt misschien, ja, maar hoe pak ik dat dan aan, even je? Draag dulle kleding, blijf in de schaduw en slaap niet onder een te warme deken. Die te warme deken die net je elk jaar weer, hè? Deze zomer was het 40 graden, s'nachts buiten lag ik onder mijn vierse zoenen in dekbed. Ja, ik doe iets verkeerd. Was er nou maar een site die ik kon raadplegen? Punt 3, houdt uw huis koel. Ik hoor u weer denken. Als was u een IJslands voetbalteam. Huh! Huh! Ja, leg ze ook uit. Te veel warmte in huis kan worden beperkt door tijdig gebruik te maken van ventilator, zonwering of indien aanwezig airconditioning. Dus indien aanwezig, hè? Maar nou niet die oude fouten. Ja, ik merkte helemaal niks van de airconditioning. Heb je gekeken of die aanwezig was? Lees dan je hitteplas! Ik zou zo graag die ambtenaar willen ontmoeten die dit geschreven heeft. Ik denk trouwens dat ik hem na vanavond ook wel ga ontmoeten. Punt 4, laatste punt. Zorg voor elkaar. Let bij warm weer extra op mensen die uw hulp nodig hebben. Dus, bij warm weer, hè? Ik denk nou ook bij nachtzorgsters. Als er nou een oud vrouwtje valt, kan je gewoon laten liggen. Nee, het is geen hitteplan, bitch. Tch, ben je man, ja. APPLAUS Ik denk dat je... Let op mensen die uw hulp nodig hebben. Overheidje, overheidje, overheidje. Doe het zelf. Want ik heb nog twee woorden voor je. Persoonsgebonden budget. Dat is voor mensen die echt hulp nodig hebben. Die echt een rolstoel moeten hebben om te kunnen functioneren. En die worden door diezelfde overheid behandeld als frauderende bankiers. Die moeten eerst ieder bonnetje in Driefout kunnen laten zien voor ze een cent gestort krijgen. Terwijl die politie in Den Haag donders goed weten dat het terugvinden van een bonnetje echt een onmogelijk opkade kan zijn. APPLAUS Dus, waanzinnig, Graafland. Ik denk het niet hoor, jongens. Jawel, zeiden ze, jawel. Want jullie hebben hier geen hulp nodig. En dat is niet zo. Dat is niet zo. Want jullie hebben hier geweldige leiders. Ja, zeiden ze. Jullie premier probeert de bevolking te overladen met grapjes. De onze met chloorgas. Ja, is het zo bekijkt. Ja, zeiden ze, het is echt heel anders of je kunt kiezen tussen meneer Rutte en meneer Asscher. Of tussen Assad en IS. Ja, dat is wel waar. Je hoeft niet bang voor ze te zijn. Ze kunnen allebei zo in dat fotolijstje bij de ingang van de supermarkt. Met uw filiaal houden. APPLAUS Maar, omdat ze zeggen geweldige leiders. Waanzinnig, Graafland. Jawel, zeiden ze. Wij zijn hier naartoe gevlucht vanuit de oorlog. Wij hebben hier een dak boven ons hoofd. Er zijn vrijwilligers die ons helpen met de taal. Ik zei, ja, shhh. Houd het een beetje onder ons. Gaan we niet naar Aleppo lopen, appen? Aanzuigende werking. Ja, zeiden ze. Maar iedereen die wij kennen, is een vrouw. Ja, dat is wel een vrouw. Ja, zeiden ze. Maar iedereen die wij kennen, die vindt dit al hoor. Hier is het veilig. Hier is het mooi. Hier schieten ze niet op een hulpponvoy. Hier is geen mond. Hier is geen brand. Dit is gewoon een waanzinnig Graafland. Dus hier wil ik zijn voorlopig. Hier wil ik zijn voorlopig. Ik denk, ja. Als ze dat allemaal denken. Dan mag ik ze wel eens op andere gedachten gaan brengen. Dan mag ik dat misverstand wel eens uit de wereld gaan helpen. Dus ik ben naar het asielzoekerscentrum in mijn stad gegaan. Ik kom daar aan. Ik zie dat gebouw. Ik denk, hè? Ik ben hier wel eens geweest. Maar ik kon het niet plaatsen. Dus ik loop naar binnen. Dat kan gewoon. Ik kan gewoon naar binnen lopen. Dag vluchteling. Hallo. En ik zie die lange kille gangen. Ik zie die witte muren. Ik denk, verrek. Dit was vroeger het ziekenhuis. het ziekenhuis hier lag opa hier is 20 jaar geleden mijn opa overleden hebben met de hele familie nog een hele week zitten waken en de mag je natuurlijk nooit hard op zeggen maar was eigenlijk een hele gezellige week wat jij misschien keer dat wel als je wel eens heb moeten waken zo'n man blijft maar leven dus je gaat toch een beetje de tijd zitten doden en vaak is dat heel gezellig ik zie me nog zitten langs de rand van het bed oma aan de andere kant en je weet op een gegeven moment van gekke gaat die me waar het over moet hebben dus ik vroeg toen maar opa ben jij nou 6 of 87 en mijn opa was een hele leuke man dus die zijn lieve ja 687 dat weet ik niet ik ben uit geteld dus de voet maar open als je een ding uit die 687 jaar over mogen doen en wat had je dan anders willen doen en toen zijn mijn opa liefie als ik een ding nog veranderen dan was ik gegaan er gaat zo'n verhaal in onze familie dat mijn opa nog eens bijna met de holland-amerika lijn naar new york is geëmigreerd zo vlak na de oorlog te vertrokken ze bij bosjes uit europa vanuit hamburg liverpool antwerpen en rotterdam en het verhaal is dan mijn opa was visboer en hij zou een aanbod hebben gekregen om de hollandse haring te gaan promoten in new york ik vond het altijd nogal een sterk verhaal dan dacht nu kan ik het nog vragen maar opa was dat nou waar? Ja liefie dat was zo ik stond dan op de kade ik stond op de Velamine kade ik zou bijna gaan inschepen op de EDAM en ik ging alleen met je oma zou het als later komen als ik daar in huis zat geregeld en ze zou niet komen zwaaien want daar ken je ze niet tegen, tegen afscheid dus ik slok mijn eigen en beroerte toen ik de tocht die kade op zag lopen helemaal in tranen wat is in verwachting? van jouw moeder en toen dorst je niet meer en ik mocht ook niet meer Aniwa roept mijn oma vanaf de andere kant van het bed zo is het niet gegaan en toen gingen mijn opa en oma een poosje ruzie maken en dat deden ze zo vaak en met zo'n enthousiasme dat ik als kind heel lang dacht dat het gewoon een leuke hobby van ze was het is niet het is wel Aniwa, Aniwa, ach kerel ach wijf, ach wijf houd toch op ach kerel val dood en dat deed hij en ik wil heel graag dat kamertje terugvinden waar dat destijds gebeurde dus ik loop daar door dat asielzoekerscentrum lichtstrijdstrappel en uiteindelijk sta ik voor dat kamertje en daarbinnen hoor ik oh happy day oh happy day oh happy day oh happy day when Jesus was oh when he was he washed my sins away en ik wil weten wat er daarbinnen gebeurd dus ik doe die deur open en wie zie ik? Jezus en Maria en allemaal andere heiligen in kleurrijke postertjes aan de muur en daaronder staan 12, 14, 16 Eritrese mannen en vrouwen die hebben gewoon een hele gaaf zwingende kerkdienst met z'n allen he washed my sins away he washed my sins away he washed my sins away En ik krijg een knikje dat ik mag gaan zitten. En ik kom te zitten naast een klein meisje. Ik zeg, hi, hoe is het met jou? Ja, goed, zegt ze. Ze komt uit Eritrea. En daar is het levensgevaarlijk om christen te zijn. Dan word je gemarteld of vermoord door de dictator, vertelt ze. Iedereen is doodongelukkig vanwege die nare dictatuur. Heel anders dan hier, zegt ze. Hier is iedereen blij en dankbaar voor de democratie. Ik denk, Claudia, onthou waarvoor je hier gekomen bent. Dit is een aanknopingspunt. Ik zeg, nou, als jij graag in een land wilt leven... waar de mensen blij zijn met de democratie... zou ik niet naar Nederland komen als ik jou was. Ja, maar jullie mochten laatst zelfs een referendum houden... omdat een meneer met een matrozenpetje dat zo belangrijk vond. Ho, ho, ho, ho, ho. Niet alleen die meneer met dat matrozenpetje, hè. Je hebt het nou over Jan Roos, maar die deed het niet alleen. Bijvoorbeeld Thierry Baudet was ook heel betrokken. Zei, wie is dat nou weer? Ja, hoe leg je nou uit? Wie Thierry Baudet is, hè? Ze zei, nou, die meneer met dat matrozenpetje, dat was zeg maar Peppie. Maar Thierry Baudet is dan zo iemand die wil dan niet kokkie zijn. Thierry Baudet is veel meer het type van een miskende Franse chansonnier. Thierry Baudet is meer dit. Dit. Waarom gaat het heel de tijd? Maar steeds niet over mij, maar over Jossen. En wie blijft, gaat weer bij. Het gaat weer niet over mij, maar over Jossen. Ik wil geen Europese wet en geen migratie. Het land moet weer terug. Maar echte Nederlanders, Teunse zijn niet. Of ik heet geen Thierry Philippe, Harry Baudet. Het. APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS docent van Nederland, ging niet stemmen om een signaal te geven... dat ze die meneer met dat matrozenpetje stom vinden. Oké, zei ze, maar wat gebeurt er dan met de uitslag? Ze zei, nou... daar heeft onze premier voor gevochten als een leeuw. En het verdrag komt er, maar met een inlegvel. En op het inlegvel staat dat wij het helemaal niet zo tof akkoord vinden. Maar dat inlegvel vinden heel veel mensen dan niet meer dan een doekje voor het bloeden. Oh, een inlegkruisje, zei ze. Nee, nee, nee, nee. Een inlegvel. Oké, zei ze, dus dat is democratie. Ik zei, ja, dat is democratie. Ik denk, ik leg haar even de kernwaarden van onze beste cultuur uit. Democratie, zei ik, is heel vaak ook het als kiezer willen geven van een signaal. Je zag het ook bij de Brexit. Oh, de Brexit, zei ze, dat vond ik zo erg. Nooit gedacht dat Bret en Aislinn uit elkaar zouden gaan. En toen kwam er iemand van het COA vragen of ik het meisje met rust wilde laten. En ze had al zo'n verwarrende tijd. En ik vroeg aan die man van het COA, mag zij blijven? Ja, hij dacht van wel. Haar vriendjes en vriendinnetjes niet allemaal. Ze zat in de klas met kinderen uit Somalië, Irak, Afghanistan, overal vandaan. En soms was er ochtends een schoolbankje leeg. Dan was er iemand teruggestuurd. Ja, zei ze, dan moet ik vaak wel huilen. En dan zingen we een liedje. Die man van het COA en ik stonden even naar elkaar. En toen kwam er iemand van het COA vragen of ik het meisje met rust wilde laten. En toen kwam er iemand van het COA en ik stonden even naar elkaar. Als mond vol tanden te kijken. En toen zei ik, maar goh, zo'n AZC midden in zo'n woonwijk. Je loopt zeker wel tegen veel weerstand op, hè? Nou, zei hij, we lopen eigenlijk vooral tegen heel veel liefde op. Als ik alle vrijwilligers zou aannemen die zich hier melden. Dan had ik meer vrijwilligers dan vluchten. Ik moet onder andere een vrijwilligersopvang inrichten hier. Mensen hebben zulke aandoenlijke initiatieven. Die komen met zelfgemaakte plattegrondjes voor hoe je vanaf hier naar het winkelcentrum. Winkelcentrum moet komen. Terwijl deze mensen, die zijn vanuit Syrië. Zijn die via de bergen. De Albert Heijn lukt ook nog wel. Ik denk, nou, lekker is dat. Die mensen die hier helemaal zijn, die kan ik niet meer wijsmaken dat het geen waanzinnig gaaf land is. Ik moet eerder in het proces ingrijpen. Ik moet voorbij de Nederlandse grens. Ik moet naar de Europese grenzen toe. Ook omdat ik achter die mist moet gaan kijken. Want... Want 2016 gaat hoe dan ook ook over vluchtelingen. Dus ik moet er iets van vinden. Dat zei ik namelijk tegen die jongens. Ik zei, jongens, jullie denken dat je nou een relaxetij tegemoet gaat. Maar in Nederland is het heel stressvol dat je altijd iets moet vinden. Alles al wel gemerkt? Eerst een huis vinden, dan een baan. Ik zei, nee, nee, nee. Een mening. Dat geeft pas veel stress. Ik heb dit jaar pas gemerkt hoeveel. Want ik heb het dit jaar niet gedaan. Normaal ziet u mij wel eens ergens aanschuiven. En dan ga ik iets zitten. Ja, het is natuurlijk een kinderfeest. Maar blablabla. Heb ik dit jaar helemaal niet gedaan. Ik heb mezelf een jaar lang vrijheid van meningsuiting gegeven. Omdat ik mezelf helemaal voor u wilde bewaren. Nou, dit is echt de warmste reactie sinds mijn ontmaagding. Op deze meningsuiting. Maar ik dacht, ik ga gewoon eens een keer een jaar lang helemaal nergens iets van vinden. En het erge is. Ik heb dus ontdekt dat als je niet meer de hele tijd je mening geeft. Kom je erachter dat je over heel veel dingen eigenlijk ook helemaal geen mening hebt. Maar dat je hem gewoon produceert omdat het je gevraagd wordt. Misschien heb je het zelf ook wel eens op een feestje. Dat ze zeggen van ja, maar wat vind jij nou? Moet Wilders nou veroordeeld worden voor die uitspraak of niet? En je denkt, ja, weet ik het. Ik zou me er eigenlijk in moeten verdiepen. Maar dat moet je nooit doen. Want als je erin verdiept, dan krijg je een genuanceerd verhaal. En dan word je nooit meer teruggevraagd. Dus ik heb het dit jaar niet gedaan. Ik dacht, ik ga gewoon nergens iets van vinden. Maar je hebt toch zo'n duiveltje op je schouder. En dat duiveltje, dat lijkt bij mij dus precies. Op Maurits Hendricks. Weet je wel, een NOC-NSF die Joeri van Gelder naar huis had gestuurd. Omdat hij na zijn oefening een hele lange nahug had gedaan. En die Maurits, die zit op mijn schouder. En die vindt het allemaal nogal tegenvallen. Die vindt dat jij met een losersvlucht naar huis moet met een flesje spaarrood. Maar ik heb gelukkig ook een engeltje op mijn andere schouder. En dat engeltje, dat lijkt bij mij dus precies op Trandy Martina. En dat engeltje zegt, ja, ik ben blij. Ik heb misschien geen medaille, maar God heeft kennelijk een ander plan met mij. En laten we dat gewoon even bekijken. Wie wil een biertje? Joeri, biertje? En ik dacht, ik ga dit jaar gewoon eens wat minder doen als Maurits. En wat meer als Trandy. Ik ga wat minder vinden. Ik ga het gewoon eens bekijken. Dus ik ben gaan reizen naar die mist. Ik ben gereisd naar de grens van Griekenland en Macedonië. Dat is waar die mensen vastzitten sinds de Turkije-deal is ingegaan. In die tentenkampen. En je moet weten, ik ben niet zo'n held met reizen. Ik ben niet zo'n flortje dessing. Ik word gewoon heel zenuwachtig van zo'n tentenkamp. Ik word al zenuwachtig van die tent van heel Holland Bakt. Dus ik loop daar door zo'n tentenkamp. En het doet mij nog het meeste denken aan de Lowlands camping. Maar dan zonder bandjes. En zonder catering. En zonder je vrienden. Maar met heel veel kleine kinderen. En twee van die kleine kinderen, twee jongetjes met prachtige glanzende ogen. Die komen direct naar me toe en die willen spelen. En ik moet ze laten vliegen. En ik raak... En ik spreek met hun vader. En die heeft ook van die prachtige ogen, maar dan zonder die glans. En hij vertelt dat ze komen uit Irak. Uit Mosul. En daar zit IS nog. Hij zegt kom even zitten, dan kunnen we praten. En ik mag komen zitten. Op de plastic zak, want alles is sijknat geregend. Het is echt net Lowlands. En ze zegt tegen die man. Hoe is het met jou? Ja, zegt hij, niet zo goed. Ik zit hier nu een paar maanden in een tent. Maar kijk, ik kom hier vandaan. En hij laat een foto zien op zijn telefoon van zijn huis. Mooi huis. Kijk, zegt hij, dit is mijn auto. Ik zie een dikke BMW met die twee jochies, lachend op de motorkap. En hij zegt, ik mis het gewoon. Ik mis mijn land, ik mis mijn huis. Ik mis zelfs mijn auto. Ik mis de vrijheid om met 150 kilometer per uur keihard door de woestijn te crossen. Ik denk, Klauja, dit is een aanknopingspunt. Ik zeg nou, als jij van lekker doorrijden houdt, zou ik niet naar Nederland komen als ik jou mis. GELACH Ik bedoel, in Nederland is een aanknopingspunt... ...een auto in de praktijk meer een soort privé-coupé in een stilstaande trein. GELACH Ja, maar zei hij, jullie mogen toch 130 tegenwoordig? Ik zei, ja, af en toe een heel klein stukje. En er komt af en toe een stukje bij als onze minister van Justitie weer dreigt te vallen. Dan leidt de premier de boel af door te bellen met de minister van Verkeer en Waterstaat... ...en te zeggen, Melanie, zet ergens een bordje met 130, maakt niet uit waar. En hang er een poster bij met, gas op die lolly, VVD. GELACH Maar dat is altijd een stukje van 3 kilometer en het telt alleen tussen 12 en 2 s'nachts. Dus ik zou Nederland niet doen als ik jou mis. Hij zei, nee, ik wil ook helemaal niet naar Nederland, ik wil naar huis. Maar daar zit IS. Hij zegt, dit is de Turkije-deal, ik kan niet vooruit, want de grens is dicht. En ik kan niet terug, want je weet hoe het daar is. En ik denk, der schaffen das. Voor geen meter. Want niemand in Europa heeft zin om hier verantwoordelijkheid voor te nemen. Dus je denkt als vluchteling, ik kom nu in de bakermat van vrede en recht. Maar je komt in een hel van een tentenkamp waar niemand naar je omkijkt. Ik denk, ik moet eerder in het proces ingrijpen. Ik moet ze waarschuwen dat ze beter in de regio kunnen blijven. Ook omdat ik opvang in de regio altijd wel heel gezellig vind klinken. Terwijl het klinkt een beetje als kamperen bij de boer. Koekknuffelen, tongen met Yvonne Jasper. Gewoon gezellig. GELACH. Dus ik ben gaan reizen naar de regio. Ik ben gereisd naar Libanon. En dat is vlakbij de Syrische grens. En ik sta daar weer in zo'n tentenkamp. Met een hulpverlener die het een beetje saai vindt met mij. Want die liep hier een paar maanden geleden met Mark Rutte. En die was zo leuk enthousiast over die huisjes. Wat leuk, joh, die huisjes. En ik ben niet enthousiast. Ik ben me aan het realiseren dat ik uit een ei kom omdat ik dacht... dat ik arme mensen had ontmoet in het AZC in mijn stad. En zeker op de Europese grens. Maar dat waren natuurlijk nog de mensen die het konden betalen om zo'n reis te maken. Dat waren de Henk en Ingrid van die regio. De mensen die ik hier zie, die zijn echt arm. Die doen denken aan de aardappeleters op het schilderij van Van Gogh. Mensen met ingevallen wangen, met zwarte handen. En ik mag met een paar van die mensen praten. Ik mag met vijftien vrouwen in een tent. Dus ik zeg maar weer zo. Hoe is het met jullie? Ja, zegt een vrouw met een kindje op schoot. Niet zo goed. Ze heeft net weer de hele dag op het land moeten werken. Aardappels rooien. En de goeie moet ze dan aan de baas geven. Die worden verkocht. En de slechte mag ze houden. En dat is dan gelijk het eten voor haar gezin. En ze vraagt zich af of er wel genoeg voedingsstoffen in zitten voor die kleine. In alleen maar slechte aardappels. Ik denk, ja, ik weet nog wel onwijs goed aardappelsmoeder. Die recept van Rens Kroesma is meestal niet zo goed. Maar ik denk, ja, ik weet nog wel onwijs goed aardappelsmoeder. Die recept van Rens Kroesma is misschien niet het moment. Ja, zegt ze. Ze krijgt zo weinig vitaminen binnen dat ik gewoon bang ben dat ze ziek wordt. Want ze is ook niet ingeënt. Wat zullen moeders in jouw land dankbaar zijn dat hun kinderen allemaal worden ingeënt. Nou, er zijn een paar groeperingen die hun twijfels hebben bij vaccinatie. De Taliban, Boko Haram en Nederlandse bakfietsmoeders. Ja, zegt ze. En dan haar man. Vroeger, toen ze nog een huis had, was zij daar de baas. En mocht hij buitenshuis de grote, stoere, strenge moslim uithangen. Maar nu heeft ze geen huis meer en nu doet hij de hele tijd zo. En dat staat zo ver van mij af, hè. Dat je vanuit je geloof bedenkt dat jij de baas bent over een ander. Alleen al het feit dat die mannen bepalen hoe die vrouwen zich zouden moeten kleden. Dat staat zo ver af van hoe ik ben opgevoed. Bij ons thuis legt mijn moeder nog steeds iedere avond de kleren klaar die mijn vader de volgende dag aan moet. En dat is onze cultuur. En dat is de beste cultuur. Dat geloof, ik vind dat echt een worsteling. Ook omdat ik best wel veel leuke gelovigen ken. Weet je, ook christenen, moslims, joden, maakt niet uit. Je hebt er altijd toch goeie tussen zitten. Misschien is het eigenlijk wel een goed moment om de award voor beste gelovigen van 2016 op de valreep even uit te reiken. De award voor beste gelovigen van 2016 gaat naar Pater Houtman. U had hem misschien even gemist in het nieuws. Maar Pater Houtman, dat was de enige die opkwam voor Femke van der Driessen. En Femke van der Driessen, dat was weer die wielrenster die bij het WK veldrijder werd gedisqualificeerd omdat ze was betrapt met een motortje in de fiets. Ik hoorde halverzaal denken, oh oh, ik heb ook een motortje in de fiets. Had die babyvroemers, die hebben allemaal tegelijk in de jaren zestig een zundap of een krijtler gekocht. Die kopen nu allemaal tegelijk zo'n menopauze mobiel. En die gaan hard jongen. Ik weet het, want ik heb zo'n dameswielrenngroepje, DRZ, dikke reet op het zadel. En ze zijn echt aan het stoempen, want je echt snolt voor de ogen. En ik denk, oh, Mart Smeets draait zich om in zijn pensioen, zo vet de race rijd ik. En dan hoor je zo. Komt er zo'n grijze golf voorbij, zo'n Anita Witsier, zo leks. Nou, bij het WK veldrijder mag dat dus niet. En Femke van der Driessen had dat ook niet gedaan. Ze had niet op die fiets gereden. Maar hij zat bij haar materiaal en de waarheid deed er sowieso niet zoveel toe in 2016. Dus ze was de sjaak. Ze werd uitgekotst, ze werd gedisqualificeerd, ze was de risée van de sociale media. En te midden van al die ellende hoorde ik op de radio de zachte stem van Pater Houtman. Die zei... Men spreekt voor Femke van een levenslange schorsen. Een meisje van negentien. Wat een harde domper op zo'n jong leven. Ik haal een oud woord uit de kast. Warmhartigheid. Warmhartigheid gaat niet over het ontkennen van fouten en misstappen. Warmhartigheid gaat over nieuwe kansen geven. Over een toekomst niet afsluiten. Er is geen God van wie ik zing. Maar ik geloof. Dat ieder ding dat jij doet verschil maakt. Want dat doe je. En ik kan ook dicht bij je zijn. Zonder God, maar met een klein en zacht en overtuigend halleluja. Halleluja. Halleluja. Halleluja. Ha-ha-ha-ha-ha-ha-ha. Hallelu-joeja. Ha-ha-ha-ha-ha-ha-ha. Hallelu-joe-je. Hallelu-joe, ha-ha-ha-ha-ha-ha. Hallelu-joe-ja. Hallelu-joe-joe. Hallelu-joe-ja. Hallelu-joe-je. En ik dacht, ja, dat kan je ook doen. Vanuit je geloof. Je kan ook vanuit je geloof de enige zijn, die de moed heeft om zijn bek open te trekken voor iemand voor wie niemand anders opkomt. Je kan ook vanuit je geloof je vrouw het hele huis doorslaan. Dat kan ook. GELACH. altijd zeiden op verjaardagen over dat soort vrouwen in dat soort verre landen ze weten niet beter die vrouwen hebben niks te vertellen, maar ze weten niet beter en ik weet nog dat ik als klein meisje altijd al dacht zou dat nou zo zijn en ik zit hier in een tent in Libanon met 15 van die vrouwen ik denk ik vraag het gewoon dus ik heb gewoon gevraagd jongens waar ik vandaan kom denken wij dat het ook gewoon jullie cultuur is dat je het oké vindt je man is de baas hebben het ongeschikt thuis kinder wie wil dat niet en die vrouw met dat kindje op schoot steekt de hand omhoog en nog een en nog uiteindelijk zitten ze allemaal met een hand omhoog ik denk nou Edith daar ga je met je beste cultuur voor vrouwen straks staan ze allemaal voor je te zingen schippers mag ik overvaren ja zegt die vrouw met dat kindje op schoot ik wil de vrijheid om te werken zodat ik geld kan verdienen zodat mijn dochter kan studeren ik denk Claudia aanknopingspunt zei nou als jij graag wil dat je dochter gaat studeren zou ik niet naar Nederland komen als ik jou was met je misschien dat ze aan de ontgroening nog een leuke sauna bon overhoudt maar het is gewoon veel te duur studeren in Nederland studeren in Nederland is voor rijke mensen ik kan het weten want ik kom zelf uit een eeuwenoud geslacht van laag opgeleide ja mijn grootouders konden niet studeren mijn ouders was geen geld voor mijn broer en ik kregen een basisbeurs hebben we helemaal opgezopen en nu is dat ook weer afgeschaft studeren is in Nederland voor de dag voor de dag. en nu is dat ook weer afgeschaft studeren is in Nederland voor de dag. rijken we studeren is in Nederland zelfs zo zeldzaam dat komt waarschijnlijk op de wereld- erfgoedlijst ja maar zegt een meisje waar jullie wordt er in ieder geval niemand uitgehuwelijkd het meisje dat het vraagt is 15 en al getrouwd en gescheiden en de getuigen van haar huwelijk zijn de littekens die ik op haar lichaam kan zien jij bijvoorbeeld zegt ze jij hebt toch nooit moeten trouwen ze nou moeten moeten mijn vriendin zat wel ontzettend te zeuren hoor want. Ik ben al een keer getrouwd geweest. Dus dan krijg je dat van waarom zouden wij dan niet trouwen. Maar ja, ik heb zo'n duiveltje op mijn schouder. Dat zegt ja, als je dat één keer hebt gevraagd van het leven. Je bent getrouwd en toch weer gescheiden. Dan mag je dat niet nog een keer willen. Maar ik heb ook dat Engeltje Tjeren die wat zegt. Hé, we krijgen het positief. Kijk naar de statistieken. Eén op de drie huwelijken mislukt. Die heb je dus al gehad. Oké. Dus ik heb dat ten huwelijk gevraagd. En dat was echt het mooiste wat ik ooit heb meegemaakt. Wij hebben twee zooms. Allebei uit een eerdere relatie. Dus onze jongens waren er. En hun andere moeders natuurlijk ook. En op een gegeven moment komt op het feest die hele potpourri zo binnenzetten. En Sander die was ceremoniemeester. En die zegt. Dames en heren. The extended family. En daar staan onze jongens. Mijn ex met haar vriendin. En de ex van mijn vrouw. Dat is ook een vrouw. En zij zingen voor ons. Met z'n allen. Een liedje. Een mama is nog niet genoeg. Twee mama's is nog niet genoeg. Drie mama's is nog niet genoeg. Lieve mama's heb je nooit genoeg. Mama en mama zijn getrouwd. Mama en mama zijn getrouwd. Mama. Als ik over praat moet ik bijna weer huilen. Ja zegt dat meisje. Toen ik trouwde moest ik ook ontzettend huilen. En ik denk hoe verder ik reis. Hoe groter de wereld. Hoe kleiner mijn wereld. De wereld waarin ik dit kan zijn. Wat ik ben. Die is heel klein. De wereld waarin ik gesteund word door een wet. En omarmd door vrienden en familie. Die is heel klein. Ik dacht vroeger altijd. Nederland loopt gewoon een beetje voor. Maar uiteindelijk wordt de hele wereld natuurlijk zo. Want dit zijn universele waarden. Dit zijn universele rechten. De rechten van de mens. Maar ik zit hier in een tent in Libanon. En ik moet denken aan hoe ik vroeger op mijn kamer zat. Met Asterix. En ik zie nu pas hoeveel mijn land lijkt op het dorpje van Asterix. Waarover op de eerste bladzij altijd stond. Zo'n 2000 jaar geleden was heel Gallië. Zo heette Frankrijk toen. Bezet door soldaten van Julius Cesar. De Romeinse veldheer. Heel Gallië? Nee. Een kleine nederzetting bleef dapper weerstand bieden. En ik denk. De premier heeft gelijk. Dit is inderdaad een waanzinnig gaaf land. En als ik hier niet geboren was. Dan was ik er naartoe gevlucht. Ik moet zeggen. Gratis publiek. En ik ga rough sayen van de vicisering van Queen of the Queen of the Dimes. Dat hebben ze hier al getrokken. Kijk wel eens. De maatschappij is valt toe OUTDATER. En het is bekeYeah. Ik heb het assistant geleden gezien... Ik geloof het diepdr이라anan lang geleden. recent. Waarom geen faokens? Ik zal wat opnieuw vragen. Ik ben ook daar veel televisie te doen. Ik hoop attention. Oei. MUZIEK APPLAUS We gaan naar 020, maar uit Rooijak is er absoluut 8,5 tellen. Ik wens jullie allemaal en vooral P.F. Flint een heel gelukkig nieuwjaar. APPLAUS