 Klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp, klapp Kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, k Kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, k Kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, k Kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, kjæk, mill, mill, mill, mill, mill, mill, mill, mill, mill, 30 Nemobox! By ons thuis ging het vroeger nergens anders over. Vi kreeg altijd een vrou op bezoek, die was heel vroom, en had het koningshuis erg hoog zitten, het zat er wel, dat was hier. En, eh, Hofman heette ze. Mevrouw Hof... Even de voornaam kijk. Jeudoné Hofman heette ze, ja. En, eh, kwaam op bezoek, had me moeder thee ingeschonken, en til ons, en zei, ik zou van Godde vertrouwen, en da gingen de vrouwen over. En als ze die thee ingeschonken, da zei ze, mevrouw Hofman, blieft u suiker en melk in uw godsbeleving? Dus zo zie je maar dat de mensen die niet willen spotten, vaak het ergste zijn. Man, je zit helemaal in Friesland, maar ik ga voor jou het allereerste liedje doen. Niet te veel huilen, hoor. Dat is helemaal niet eng. In het kleine Vissersdorpje, aan de oude lange Ka, wacht de zomer, en de zoon van Visser Kwakman, op de terugkeer van zijn pa. Hij kijkt als reiken naar de einder van het grijze IJsselmeer, en als een sneeuwvlok op een molshoop, daalt de winteravond neer. Overmorgen is het kerstmis, en pa moet zingen in het koor. Wat zit jij daar te kleumen, Klaasje? Klinkt plots de stem van de pastoor. Ik wacht op vader, die is vissen. Met kerstmis is hij altijd thuis. Dan moet jij maar op God vertrouwen, zegt de pastoor, en slaat een kruis. Maar, het is nu al half negen, en er is nog geen mast te zien. En terwijl de knaap zit te vertrouwen, wordt het ongemerkt half tien. Buiten wordt het alsmaar kouder. Ja, zijn neus bevriest zowat. Dan schiet hem op eens te binnen. En, als ik eens, tot Jezus bad, devoot, fout hij de verkleumde knuisjes, en vraagt, Heer Jezus, is mijn vader ver, dronken, of nog aan het vissen? Dan, opeens, ziet hij een ster. Kijk in die ster! Dat is een spiegel. Klinkt daar een onbekende stem. Hij kijkt omhoog, en ziet zijn vader, voorop het schip, die zwaait naar hem. Dit, wordt de vissersknaap te machtig. Hij rent naar huis, naar moeder toe, onkundig om een woord te zeggen. Wees maar gerust. Troost hem, zei moeder. En eindelijk, na een mok aan ijsmel, komt de knaap weer wat bij stem. En struikelend over zijn tong, zegt hij, Ik hou van Bethlehem. En in die ster, zag ik ons vader, zwaaiend op de voorplek staan, en door dat beeld, ben ik nu zeker, die komt overmorgen aan. Moeder brengt de knaap, naar boven, en legt hem, koesterend, op een oor. En inderdaad, ontbreekt kerstavond, kwakt man niet, in het mannenkoor. Laat ons kinderen, hieruit leren, te vertrouwen, op die ster. Want daarin, zie je steeds, je vader. Ook al, is hij, nog zo ver. Ach, was ik maar een tuinman, dacht het stekelvarken. Dus stak ik een steel, in mijn reet, en ging ik lekker harken. Dat is, die is niet, die is niet meer, voor mijn moeder hoor, maar om de stemming, er weer even in te brengen. Het valt niet altijd mee, om en je moeder, en een linksalternatief, publiek tevreden te stellen hoor. Dat valt niet altijd mee. Ik zit, ik zit op zondagavond, wel eens tv te kijken. Oh, dat is nu woensdag geworden. Nee, de zondagavond, zal nooit meer worden, wat het geweest is. Ik zit op woensdag, wel eens naar bg tv te kijken, en denk, stel je nou voor, dat dit tross 8 uur was, dan zou ik me toch, kapot ergen. Ik zit op zondagavond, en ik zit op hetzelfde moment. En omgekeerd, zit ik wel eens, naar Hilteman te kijken. Nou, ik ga niet de hele tijd klappen, want we hebben maar een uurtje, dus even tempo maken. En omgekeerd, zit ik ook wel eens, naar Hilteman te kijken, en denk, stel nou voor, dat dit de burgemeester van Juinen was, wat zou ik me dan, kostelijk amuseren met het weer. Ik bedoel, tijdens het kijken, weet je niet meer hoor. Je moet van tevoren zijn ingelicht, waarop dat het is, en of het deugt of niet. Ik deug, ik deug. Nou ja, ja, ja, dan sta ik nog weer te verantwoorden. Ik bedoel, de ziekte van deze tijd. Wij mensen hebben, omdat we de pretentie hebben, dat we iets aan de schepping toe te voegen, hebben we voortdurend het gevoel, dat we ons moeten verantwoorden. Omdat wij beseffen, van heden en verleden, heb ik hem, en van toekomst, ik heb nog nooit een bloem gezien, van ik deug wel, ik deug niet, ik deug wel. Omdat die weten, dat als die doorgaat, dat die geen toekomst meer heeft. Kijk, diep in ons hart, zijn wij daardoor ook, liever guerrilla-strijder, he, omdat we nog steeds denken, dat die mensen daar oorlog voeren, om bij ons op de televisie te kunnen komen. He, diep, diep, diep in ons hart, hebben we ook veel liever honger, dan dat we in een drie-sterren-restaurant gaan eten. Want daar valt het altijd tegen, als je honger hebt, smaken rauwe bonen zoet, he, dat besefte. Diep in ons hart, diep in ons hart, horen wij ook veel liever de waarheid, dan dat we de telegraaf lezen, he, diep in ons hart. De waarheid is wel op weg, om de feministische telegraaf te worden, hoor, dat wel, maar, diep in ons hart, diep in ons hart, zijn wij mensen ook veel liever dood, dan levend, want ja, de levende, die hebben makkelijk praten, zeg. Nee, als ik levend was, dan wist ik het wel, he, nee, als ik in de WW zat, dan had ik zo'n baantje, helemaal geen punt, he, oh, als ik een baantje had, dan wist ik het wel, dan ging ik gelijk de WW. Oh, als ik rijk was, dan schonk ik al mijn bezit weg. Oh, als ik arm was, dan had ik alles aan. Hebt u ooit in de natuur, een eik kan zien liggen, die gefrustreerd was, omdat die geen beukennootje mocht wezen? Hoe komt het dan, dat die wereld, boordevol gefrustreerde eikels zit, hoe is het dan mogelijk? Daarom, neem je één ding voor, werp af het juk, en spring, in het nieuwe jaar, de lopende band op, of, of je bureau, en roep, ik ben een eikel! En je zal nog nooit, zoveel instemming om je heen gevoelt hebben. En die hele eikelbeweging, die verspreidt zich over de wereld, en leuke eikelartikelen, op de markt, vriendelijke milieutassen, met eikels erin, kettingen, met een eikel onderaan, grapafoonplaten, met geinige eikelitjes, verkleintjes, dat zijn de kleine eikeltjes, blij als het vuur en herfstig is, dat hebben vriendenpukkeltjes, hopen dat dat geen herpes is, maar leuke geine grieken, en, een deel van de opbrengst, van al die producten, gaat naar Polen, he, dat spreekt wat. I alle gevallen, gulden van alles naar Polen, vroeger kon je gewoon onzin verkopen, dan belde je aan, bij een rijtjeshuis, domhuisvrouwtje deed open, het wordt ook steeds, schaarser, en, en die zei, wat heeft u te koken, nou mevrouw, onzin met een verlengsnoer, oh, komt u binnen, komt u binnen, tegenwoordig, we gaan de opbrengst heen, naar Polen mevrouw, oh, komt u binnen, komt u binnen, boekje over de ministerpresident, gulden naar Polen, honderdduizend over de tomen, de nieuwe projicentuteklender, met kleurenfoto's, van mentale inrichtingen, in Zwitserland, oh, nog een keer, had ik er zo, even, even, gulden in de pot van Polen, gulden in de pot van Polen, gulden heen, als de koning depressief is, moet de nar op z'n woorden letten, als de nar depressief is, gaat z'n kop eraf, weet u, laat ik me aanpassen, bij de algemene trend in ons land, laat ik de hele avond liegen, de hele avond liegen, ik ben fout geweest in de oorlog, nou, niet meteen foto's maken, ik had het graag een beetje in de anonymitijd willen houden, dat is nou ja, plak er een zwart balkje overheen, of zo, het is toch al zo vervelend, nee, ik wil dat even uit de taboes, er zijn nog steeds mensen die hun flessen wijn van 40, 45 niet open durven trekken, trekken open die flessen, en vanuit, nee, ik zei, vertel, ik ben van augustus 44, en ik kom daar uit, met dat koppie, en er staat iemand roepen, het is oorlog hoor, het is oorlog, dus ik kan niet zeggen dat ik het niet geweten heb, dat kan ik niet zeggen, en toch eruit, ik heb het in volle bewustzijn gedaan, het is fout, achteraf, geef ik het, en mijn kinderen worden daar vreselijk mee gesaakt op school, ook de hele dag, haha, je vader, je vader, die is gek, neem het zelf, ga het ook en gulden van de polen, van die kinderliedjes, ga het ook en gulden van, in alle gevallen, polen, het gaat toch ook over onderwerpen, kinderen die een verhouding met een ponypaard hebben, mongloïden, familieleden, eerste menstruatie, allemaal bloedgelder, de napolen, een normaal liedje, hoor je niet meer, de trekhond droeg een kar voort, uit doodsangst voor de zweep, met in zijn achterhoofd, één ideaal, te ontsnappen aan de greep, niet langer aan het lijntje, van disipline en tucht, niet achter die hengel, met die war staan, hij wou meer dan alleen de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, wegrestaurant tussen Utrecht en de bos, de lucht, de lucht, de lucht, krijg een gratis maaltijd, als ik dat zeg, was niet de vreed, alleen de lucht al, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, ja, ik hoop niet dat zo'n putthoof in de zaal zit, de lucht, de lucht, de lucht, hij, kwam een windhond tegen, en die zei, ik heb een baan, mijn baas die laat een haas los, en ik er achteraan, dat wou de trekond ook proberen, hij weerde zich geducht, maar aan het eind van elke wetren, reste hem slechts de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, toen kwam hij een schothond tegen, met een jasje om haar buik, en die zei, je moest eens weten, wat ik alle dagen ruik, hij kwam bij een basintrecht, maar sloeg spoorslags op de vlucht, haar schoot was hard en benig, los nog, van, van de lucht, de lucht, de lucht, allemaal, de lucht, de lucht, nee, laat maar zitten, want we hebben maar een uur, we hebben maar een uur, toen wou hij jachthond worden, omdat zo'n hond hem had verteld, dat je pas hoefde te jagen, als de prooi al was geveld, maar hij trof een slechte jager, en stelde met een zucht, ik moet die baas wel laten schieten, want hij raakte alleen de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, de lucht, hij werd dan al een straathond, altijd honger, altijd dorst, verlangend naar wat discipline, hunkerend naar de lucht van vorst, valt er voor een mens nog wat te leren, uit deze domme hondeklucht, ja, het is overal hetzelfde, wat je najaagt, is de lucht, de lucht, hoe activeren we de jeugd, dat hebben we ons ook een hele tijd afgevraagd, hoe activeren we de jeugd, nou, we hebben nu de oplossing gevonden, je neemt ze de uitkering af, en je trapt ze uit een kraakpan, dezelfde zijn ze zo actief geweest, en als het nog niet veel houdt, dan laat je hoteleigenaren, een beetje de zaken opruimen, en dat geheel, dat geheel vertoon je dan, in het jeugdjournaal, zodat de kleinste, ook alweer lekker opgeruid raakt, ik heb thuis twee zukke kinderen, ik hou ze klein, en, kijk je elke avond naar dat jeugdjournaal, en dan komen we met de meest waanzinnige mede, eh, pap, jongetje van vijf, eh, pap, pap, hij is verkouden, eh, eh, toen, pap, het schijnt dat van acht, de actieve politiek gaat verlaten, ga vier, ga vier, pas de politie, jongens, die hop! En het weerbericht, kom er ook een keer achteraan, eh, pappen, morgen, zwaar bevolkt, met kans op neerslag, weerbericht is voor de boeren, jongens, spelen, nou, tot hier liste ik het uit mijn hoofd, eh, in Slees moet er zo'n ting van steken, sturen navist, sturen, sturen navist, ja, je denkt nog niet,Happy fazendo de hele avond, with the... for my kop gaan zitten hier. Ik, eh... Si! Da had ik toch een paar hele leuke dingen over Suriname. Hele leuke dingen. Da gebeuren daar van die akelige dingen, dus die zijn niet meer zo leuk nu, dus die laat ik er maar uit. Ik heb wel nog gezien en quiz voor de jeugd. Hele leuke quiz. En dan was det een vraag. Moesten ze 52 postzeggers bijplakken? Guldige in Polen. En dan, da was de vraag, wie heeft de leiding in Suriname? Moesten ze de leiding in Suriname? Da weten ze daar zelf niet eens. Moeten ze de leiding in Suriname? Nu hebben ze besloten dat de meeste stemmen die uit die quiz rollen, die krijgt dan de leiding in Suriname. Fidel Castro hebben ze in de jury gezet. Sprookjes hoef je bij kinderen al überhaupt niet meer mee aan te komen. Ja, tenzij ze enige maatschappelijke relevantie hebben. Ja, dan. Als je zegt dat Hans en Grietje krakers waren, dan heb je redelijke kans. Als je zegt dat Dore Roosje stond was, dan heb je redelijke kans. Als je zegt dat Sneeuw Wittje door transendale meditatie en een ander bewustzijn was terechtgekomen, ja. Ik blaas een sprookje voor, lees het mijn kinderen. Er was eens een meisje, dan moet je het op tonen, dan doe ik het op tonen. Er was eens een meisje, en dat had recht op een uitkering. De jeugd is ook meer in uitkering dan in inkering geïnteresseerd. En ze heette Rood Kwapje. Omdat ze onder haar linker oksel een rood kwapje had. Onder haar rechter oksel had ze een moedervlek, maar wie noemde z'n kind nou moedervlek? Of blau muntje, omdat ze wel eens een blau muntje zou dragen? Nee. Ze droeg ook wel eens van een oude krant gevouwen hoed. En wie noemde z'n kind nou van een oude krant gevouwen hoed? Dat is niet eenvoudig bij het aan tafel gaan. Van een oude krant gevouwen hoed eten! Of voor haar vriendinnetjes, mevrouw, maar van een oude krant gevouwen hoed, blijf ik aben spelen. En daarom, daarom heette ze Rood Kwapje. Ze ging naar grootmoeder om de AOW te brengen. Grootmoeder heette grootmoeder, omdat ze tussen haar benen een kolossale grootmoeder had van een onbestemde kleur. Maar niemand durfde haar onbestemde grootmoeder te noemen. Rood Kwapje belde aan. De Duitse hond belde. Waf, waf! Rood Kwapje strande naar boven. Meneer De Wolf lag al bij oma in bed. Meneer De Wolf was staatssekretaris van sociale zaken. Hij had tenminste niet gestudeerd en ook nooit in het leger gezeten en voor zijn rijbewijs was hij drie keer gezakt. En ook voor zijn zwemdiploma was hij vier keer gezonken als een baksteen, wat goed uitkwam bij de eerste steenlegging van het nieuwe clubhuis. Even absurd, de zin er tussendoor, om in aanmerking voor de gouden griffel te kunnen komen. Er wordt geen boek voor kinderen meer geschreven, alleen maar voor griffels. Ik heb een trurige mededeling, zei meneer De Wolf. Jullie moeten allebei inleveren. Oma begon te huilen. Ze kon Rood Kwapje nog niet missen. En Rood Kwapje zei, maar als oma sterft, kan ik misschien een beetje van haar AOW, weer erbij krijgen. Weer ging de bel. Was, was! Deur ging open en dan stond meneer De Jager. Meneer De Wolf maakte dat hij wegkwam. Rood Kwapje en grootmoeder keken verschrikt op. Was dat hun, meneer De Jager? Was dat hun, meneer De Jager, van de dienstenbonden FNV? Meneer De Jager, wat heeft u een grote neus? Ja, die heb ik in een wespennest gestoken. Meneer De Jager, wat heeft u een grote ogen? Ja, ik heb gehoord dat een deel van de subsidie voor de RSV naar Polen moet. Meneer De Jager, wat heeft u een grote mond? Ja, heb je ooit een vakbondsleider met een klein mondje gezien? Hij smeerde ze allebei een badge aan met, we pikken het niet, en ze leverde nog lang en gelukkig het. Daarvoor heb ik een verhaal verteld over twee lesbische kavia's. Ook een verhaal, zeg, een boekje over lesbische kavia's. Dan kunnen de kleintjes alvast wennen aan het feit dat ze van de verkeerde kant zijn, dat dat heeelemaal niet er is. Dat je alleen in een hok moet en wortels vreten je hele leven. Hè, wat zin is het? Kinderen hebben geen uitlaatklep meer. Katten, die hebben er een. Die katten hebben zo'n ding in de deur. We hadden twee katten, en een uitlaatklep. En ik had voer gemaakt, en die kat die binnen was, dacht ik ga even die kat die buiten is halen. Die kat die buiten was, dacht, hé voer, dus die gaat naar binnen. Komen elkaar bij de uitlaatklep tegen. Daaai! Dus daar heb ik nu twee leuke boekensteuner van gemaakt. De ene hamer na de andere vloog het nog. Kinderen hebben geen uitlaatklep meer. Ja, de akte-kant van de VPRO-gids, ja, die ingezonde brieven van de VPRO-gids voor de kleintjes. Ik moet van mijn moeders therapeut bij een encountergroep, omdat ik het zoontje van de buren wil zijn. Chantal, 3 jaar. En een week later het briefje, dat zou ik nooit doen, Chantal, want mijn vader is de therapeut, en ik ben het zoontje van de buren. Harry, 4. En de buren vinden scheiden al niet meer erg, en de buren zeggen, scheiden helemaal niet erg. Helemaal niet erg. Ik heb nu 6 opa's en 4 oga's. Scheidt ook maar door, dat vindt je helemaal niet erg. Dus scheiden is helemaal niet erg. Gerrit, 27 jaar. En heb je die van die, heb je die over die spin gelezen? Een kind maakte zich zorgen over de manier waarop mensen spinnen uit huis verwijderen, dat ze dat zo vrede-aardig doen, door ze op te zuigen. Met een stofzuiger hoor, met een stofzuiger. De spin gaat nog wel, maar dan blijft dat wep, blijft zo in je lippen. Albert Schweitzer had daar een methode op bedacht. God heb in zijn ziel, vast. Hij had een methode bedacht, en dan moest je er zo'n glas overheen zetten, en dan moest je met een bierfilter er zo achter, en dan moest je de spin in dat glas zo, door huis heen, en dan moest je hem zo, hop, in de natuur gooien, en dan BOOM! Ja, de laatste heb ik erbij gezongen hoor. Als Albert Schweitzer erin stond, had je weinig te lachen van af en toe. Dan was je beter af geweest, dan had je lepra gehad, als Albert Schweitzer erin stond. En je mo... Heb je die van die, van die Heimweh gelezen? Die brief van die Heimweh? Ik heb ook wel eens Heimweh gehad. Ik heb ook wel eens, da moest ik naar mijn oom in Duitsland, en mijn oom in Duitsland had zijn haar zo schuin over zijn hoofd, en onder zijn neus had hij een klein snorretje, en op zijn rug een enorme bochel. Snachts lag ik in bed en hoorde beuken. Maar omdat opa alleen maar een heg had, wist ik dat het iets anders moest zijn. Sloot mijn bed uit. Sloot mijn bed uit om bij ooms kamer een kijkje te gaan nemen. Kiek door het sleutelgat, om te zien wat oom aan het doen was. Om te zien wat oom aan het doen was. En hij bleek op weg, naar de badkamer, klopt! Allemaal blijven zitten, allemaal blijven zitten! Tjulik se dat kon ta glensen, natuurlijk! Beetje groot, da moet een montuurtje omheen. Sien jij ze liggen? Achter me. O ja, dankjewel! Ik zette mijn bril op, en da stond oom piebelwakt. Met op z'n rug een bochel. Waar ik met filtslits, een gezicht op getekend had. Ik zei, Wie is dat? Oom? En oom zei, m'n zwager. Ik zeg, hoe komt ie daar, oom? Hij zei, nou, ik had een keer bij je verloting en taart gewonnen, en toen zei m'n zwager, geef mij een stukje, en toen zei ik, je kan m'n rug op. En wat is dat, beuke, oom? Hij wil eruit. Oom begon te huilen. Ik zeg, is die taart al op? Je moet toch wat, he? Ja, je zit in Duitsland, dus... Ik pakte zijn hand, of die van zijn zwager. En we liepen samen de trap af. Keuken in. Oom deed de ijskast open, en dan stonden twee reusachtige schoenen tot aan de rand gevuld met chocolademelk. Archibald, zeven jaar. Ik zeg, zo'n... Je moet... Je moet de kinderen ook overal neer en toeslepen. Overal moet je ze mee datoenemen. Ik ben in de Flevenhof geweest. Hoe komt u daar? Zal u zich afvragen? Dat was een tip van Pelleboer. U moet van de week met uw kind... Laat ik hem niet nadoen, want dan kunnen anderen veel beter. U moet... In de Flevenhof ben ik geweest, in het Hagelslagpark, met die polis. Heeft u wel eens poli gereden? Heb je wel eens poli gereden? Slecht voor je zolen, jonge. En... Was daar een drukte van belang aan de hakkeba. En... Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Ik ben in Kutland. Wat een vreselik program, ik zit er wel eens naar te kijken, wat dan de heffen, wat het grauw doet, met mensen zonder talent om zich dan te verheffen, boven, o, weinig verheffend, weinig kopjes en schoteltjes stapelen, van een minderwaren soort keramiek, als het nou antiek 13e eeuw is, dat is het leuk, men, ik bedoel, ook iemand die in een paalwoning kruipt, for 6,5 jaar, ik bedoel, laten ze een politieke moord begaan, en 15 jaar in Scheveningen gaan zitten, ik bedoel, dan heeft het nog enige zin, men, dit is toch van een, van een absolute, ja, ik ben, ik moet, ik ben een beetje pisserig op die programmeleiding, omdat ik de voorrondes niet ben doorgekomen. Ik had, ik had een fantastisch leuk nummer, ik had een doos vol, en er zaten 10.000 vlooien, en dan dek ik die doos open, en hop, haal die vlooien eruit, en dan zou ik die vlooien zo, en, even zo achter mekaar, dootrappen, maar die hadden kennelijk in die doos iets afgesproken, dus die formeerde zich in 5 rotten van 2000, en ik had die ene groep zo, en 1 klap 2000, maar toen maakte die andere 8000, en omtrekkende beweging, dus ik had nog 4000, maar toen sprongen die andere 4000, en 1 klap, mijn broek in, dee, de camera stond er zo op mijn gericht, dus ik kom moeilijk, was er niet bij, dus ik deed zo, en, toen bleek dat hier nog 20.000 hulptroepen is, had ik, dee, dee, dee, dee, dee, dee, dee, dus ik had nog groepen, wie probeert hier nou de eerste de beste te zijn, jullie of ik? Het was al ongeveer een half uur, en ik ga nog gauw even iets bijverzinnen. Ik ga nog gauw even. Ik ga nog gauw even. Ik ga nog gauw even. Ik ga nog gauw even. Ik ga nog gauw even. Ik ga nog gauw even. Straks ook al die gezelschappen, de subsidiegebrek, zijn opgeheven, niks aan de hand. Het was maar toneel. Ik heb hun hele leven geroepen, zijn, of niet zijn. Nou, dat blijkt dan niet zijn te zijn. Helemaal niet erg. Het schijnt trouwens, dat al die subsidies, gehandhaft kunnen blijven. Kan ook iets bij. Lonen kunnen iets omhoog. Zelfs de onderwijzers, jongens. Zelfs. Ik was wel blij, dat die even staakte trouwens. Ik kon eindelijk mijn kinderen lezen, en schrijven leren. Spoorwegstaking vond ik minder leuk. Vond ik minder leuk. Eerst dacht ik, spoorwegstaking, ik zou er wat om de hand zijn. Maar het ging alleen maar om geld, dit keer. Ik was, ik was net die dag zelfmoordpleger, en, ik sta erop, dat perlon zeg, en dat duurt, en dat duurt. En toch, toch, toch, je zal nog kou vatten, op de dag, dat je zelfmoord gepleger. Wacht tot het rode licht gedoofd is, er kan nog een trein komen. Op Scheppers. Denk niet, dat wij hier deze spoorweg overgang, hebben aangelegd, voor die ene trein, die hier ooit, in de eeuwigheid, nee, er kan nog een trein komen. We hebben wel twee treinen, bij de NS. Nou ja, dat loopt wel eens mis, en 28.000 man personeel, en alles is geautomatiseerd. Personeel is alleen maar, rotzooi op te ruimen. Al die subsidies, kunnen gehandhaft. Al die subsidies, kunnen gehandhaft, kan er iets bij, lonen, iets bij, alleen de AOW, moet worden afgeschaft. Nou, laat die bejaarde, één, twee keer demonstreren, dan heb je het wel gehad. En, er is lekker guur buiten, dus je hebt geen stok, de straat om te krijgen. Nee, we moeten een keuze maken, hier kan moeilijk, die gasten erbij, dat ze het land uittrappen, dat is onmenselijk. Ik wil dit wel even nuanceren hoor, voor de, voor de rechtse kijkers, voor de jongeren. Ja, die weten namelijk niet, dat ik een linkse komiek ben, en precies het tegenovergestelde beweer, van wat ik eigenlijk wil zeggen, dat dat leuk is. Dat weten ze niet. Nee, die, die zitten thuis, die zitten nu thuis van, goed dat dat soort dingen, is een keer hoor, op de televisie gezet. Nee, nee, ik probeer, ik probeer precies het tegenovergestelde, te beweren, van wat ik zeg. Dus de AOW moet blijven, en die gastenrijders, die moeten het, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, dat is dan weer, dubbele bodem, dus dat is weer, een paradietje, in een persiflage gevat. Is toch een moeilijk vak hoor, en, ooooh, nou, zanterover, zanterover, nee, niet over die gastenrijders, nee, hoe leg ik dat nou uit, aan de jeugd, hoe vertel ik dat mijn kinderen, dat ik eens een poging doe. O nee, dat is absoluut, nee, wacht, in de winkel, groente, en tier. Joepie, da poepie! Snel hadste en enkel om me beurt te wachten. Voel ik dat achter mij en vrou de winkel binnenkomt. Dat voel je. Hele achterste is daarop ingesteld. Trouwens, hij heeft zijn ogen ook niet in zijn zak zitten. En ik hoorde het papier van de deur ritselen, dus ik dacht, da zou je vrou hebben. Nou ging je er vroeger als man altijd een beetje hanig bijstaan, een beetje taxeren. Maar tegenwoordig, niet meer toegestaan. Je moet er zo neutraal mogelijk bij gaan staan. Dus ik ging er zo neutraal mogelijk bij staan. Uhm, ja. Nou. Een beetje de houding die Nederland tijdens de Eerste Wereldoorlog had. Beetje Jansali. Ik ben aan de beurt, hij geeft mij een kilo bananen en ik hoor dwars over mij heen 2 pond schillen! Ik zeg, pardon mevrouw, maar het is mijn beurt. Ik dacht dat u een zak aardappelen was. Met een bril zeker. Dit is mijn beurt. Wie geeft hier wie de beurt? Zij zei, wie geeft hier wie de beurt? Nou, daar had ik zo gauw geen antwoord op natuurlijk. U gaat al duizend jaar voor uw beurt! Nou, ik ben van augustus 44, man. Dat leek me flauw om te bedden te brengen, dus ik zei, nou mevrouw, als u voor 2 pond schillen is, ga gerust uw gang. Maar dat was niet zo. Er kwam nog restjes spruitjes bij, en bedorven mandarijntjes, en mislukte walnoten, en zo'n bijstandsmoeder, en... Pijnlijk. Mensen laten zich wat graag in de minderheid drukken. Je moet dus opletten dat de minderheiden gaan als paddenstoelen uit de grond. En dan wachten we tot ze meerderheden zijn, en dan maken we ze af. En toen, terwijl die vrouw dus geholpen wordt, komt er een neger de winkel binnen. Een vliegtochtkaartje hing nog uit zijn zak. En, ehm... Ik leer snel, dus ik zeg, tegen hem, ga je gang? En hij zegt, nee, het is uw beurt. Ik zeg, ach, wie geeft die wie de beurt? Ik ga al duizend jaar voor mijn beurt. Dus die wordt geholpen, en terwijl hij geholpen wordt aan tross bananen... Oh, nee, nee, nee, dat moet ik nou niet zeggen. Dat vekt misverstanden. Nee, nee, nee, nee, dan denkt de rechtse jeugd... Ja, zie je wel... Nee, nee, dat is niet zo. Sien, sien, snap ik, is niet. Is ook niet goed. Eh, nou ja, hij wordt geholpen. En, eh, nou ja, hij wordt niet geholpen, natuurlijk. Dat is, eh... Eh, goed, ik hoor achter mij beuken van luchtbanden tegen de deur. En er was een gehandicapte die niet over die ongeëmancipeerde stoep heen gekom. Dus ik bied de helpe de hand. Ik pak die twee handvaten, hop! En hop, die twee schoenpunten zo in mijn neus. En ik zeg, geef u mij een kilo bananen. En ze, laat mij nou eerst even, dan kan je me straks ook weer uithelpen. Dus ik help hem eruit, en ik glip langs bij een gast daarbij, en hij blei naar die winkel binnen. En het was bijna sluitingstijd, dat zeg ik erbij. Bijna sluitingstijd. Dus ik roep, één kilo bananen! Ik zie hem zo langs de toonbank schallen, en hij pakte een bezem en dweil, en hij neemt mijn water uit, en hij begint die winkels gewoon te maken. En ik schrik van mezelf. Ik durf het nu toe te geven. Nu pas. En ik had een tientje in mijn hand. Voordat het allemaal naar Polen gaat, denk ik. En ik ga die winkel uit. En ik kom bij mijn auto. Auto-radio gestolen. Toen, door een junkie. Vermoed ik. O! Henri! Ik ben hieris. Ik ben hieris. Ik ben hieris. Ik tidak falle. Ik heb mijn tas niet terug, Hergi. Ik heb mijn tas niet terug, Hergi. Hergi, waar zit je?Ertje. Kom dan bij de auto. Kom bij de auto. Hé, kom bij. Hé. hé, ei. Hé, retreat. Hé. Hé, retreat. Hé. Hé. Er is geen leven op Pluto, Annie. Er is geen leven op Pluto. Je kan niet dansen op de maan. Kom nou mee, Annie. Kom nou mee. Annie. We zitten al een jaar op je te wachten. Mama heeft oliebollen gebakken. Oliebollen. Met Nederwied. Nederwied, Nederwied, Nederwied, Nederwied, Nederwied, Nederwied. Wat vragen de kinderoven? Is dat alles? Is dat alles in een koor? Er is allemaal geloven. Stereo. But they want more, yes. They want more. We want more. We want more. Deur donderen, dat komt in trenten. Van vals naar plats, van hoog tot laag. En door harts die boven. In dreppen. In disco. In de hoofdstad. En op den hagen. Bisschen lieben. Beetje vrede. Beetje geil en een beetje goor. Rond omhoog. Vroeg naar beneden. Adios. Amor, amor. Amor. vi want amore Amor! Amor! Amor! Amo! Voten opacomaaaaaar We want amoore Talking about love Kom dat merr anni We want amore From nesse legitimste пошkel Binget in de van late padi We want amore blessing Ik wist niet dat je klaarde Om als ik maar omgeheuzt war Om als jeg var Om als ik var Om als jeg var Om als jeg var Om als jeg var Om als jeg var Om als jeg var Om als jeg var Om als ik var Om als ik var Om als ik var Om als ik var Om als ik var Om als ik var Om als ik var Om als ik ging Om als ik ging Om als ik got Om als ik School Om als ik jung Om als ik old Om als ik man Om als ik dead Om als ik a man Nå sier de pastor, klopp klopp, en prana doen open. En dan sier de pastor, en de pastor wens zich af, want Christus sier, absolut niet benieuwd naar wat er in dat kistje zit. God weet alles, die kent ons verlangen naar het onvervulbare, die ziet ons kijken naar het onzichtbare, ons luisteren naar het onhoorbare. Kortom, hij doet ons geloven in het ongelofelijke. Dan sier de pastor, kunnen wij niet proberen om samen de middenstand er hieronder te houden? We zetten het kistje in de kerk, en we delen de opreks. Prana, die schopt de pastor, die leidt deze geestelijke de deur. En weer twee dagen later, bel. Tring, prana het open, en er staat voor de deur een bloedmooi, en hele aantrekkelijke vraag. En die glipt zo langs en naar binnen, en die begint te stofzuigen, die maakt de bedden op, doet de vaat, zet een paar knoppen aan zijn gulp. Prana vindt dat wel prettig, en die vraagt haar ten huwelijk. En zij zegt, ja, mits, mits, mits je me vertelt wat er in dat kistje zit. En prana schrikt, is dit nu feminisme? Is de vrouw dan alleen maar uit op het geheim van de man? Was het maar andersom, was de man maar uit op het geheim van de vrouw, dan konden we nog een andere wereld verwachten. Nu werd het alleen maar twee keer zo erg. En hij leidt haar naar buiten, hij wijst haar af, en hij volgt haar. En met zijn ogen, en hij ziet hoe ze de weg oversteekt, dan komt een man achter een boom vandaan, en die doet. En zij doet. En prana komt terug in de kamer, en dan staat dat kistje, en dat kistje vertegenwoordigt langzaam aan een enorme plek in zijn leven. Het is een orakel, het is een gebedeboek, het is een bijbel, het is een fantasie, het is een meditatie, het is een materiële voorziening. Kortom, het is alles! En na zijn gebruikelijke oujaarswandeling, komt hij terug, en ziet dat zijn huis omsingelt. En dan komt hij terug, en ziet dat zijn huis omsingelt. En dan komt hij terug, en ziet dat zijn huis omsingelt. En dan komt hij terug, en ziet dat zijn huis omsingelt. En dan komt hij terug, en ziet dat zijn huis omsingelt. En hij ziet dat dat kistje, wat gisteren voor hem nog alles was, nu opeens niets is. Terwijl er materieel geen wezenlijke verandering heeft plaatsgevonden. Dus hij kan niet anders dan concluderen dat alles gelijk is aan niets. Dat het in het leven niet alles of niets is, maar dat alles niets is, en niets alles is. En hij belt die vrouw, en ze zegt, alles is niets, en ze zegt, nou, dat trui ik met je. En ze zegt, ik heb ook een kistje. Jammer, ik heb de sleutel weggegooid. Neu, zei hij, je past een hele andere sleutel op. En ze raakt zwanger. En hun kind wordt geboren. Oh, wonder. Oh, fantasie. Oh, vrijheid. Oh, bembaring. Op 1 januari. En als het kind 10 is, dan loopt het in de kamer, en zegt tegen de vader, wat zit er in dat kistje? Oh, zegt Prana, een geheim. Maar hij schrikt van zichzelf, want hij wil voor zijn kind geen geheim hebben. En hij zegt... Oh, niets. Of alles. En het kind loopt naar het kistje, en doet het open, en haalt er een heel klein briefje uit. Van 1 bij 2 meter. En Prana begint hardop voor te lezen wat hij 10 jaar geleden heeft genoteerd. Alles is gedaan. Niets helpt. Doe niets. Overal komt narigheid van... Nergens is vrede. Wees nergens. Iedereen heeft haast. Iedereen is ontevreden. Niemand heeft tijd. Niemand is gelukkig. Wees niemand. Gelukkig nieuwjaar, Jelle en Roosje. So long guys. Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Yea, ja... Applaus Applaus