 En Wouter Bos heeft dit jaar gezegd, ik heb geen behoefte aan ideologie, daar is de wereld te ingewikkeld voor. Dat is heftig als je dat zegt. Ik heb geen behoefte aan ideologie, daar is de wereld te ingewikkeld voor. In Jip en Janneke taal betekent dat, hé Jip, ik blijf achter de heg, want ik ben bang. Groetjes, Janneke. Dat is wat het betekent. Maar tuurlijk, je moet een verhaal hebben. Tuurlijk moet je een verhaal hebben. De politicus met de grootste bek wordt stevig als politicus van dit jaar. Dat is nu al jaren achter een aan de hand en ze blijven maar stijgen in de peilingen. Geert Wilders, er blijven nog steeds mensen amas achteraan lopen, terwijl hij heeft nu echt iedereen beledigd volgens mij. Maar mensen blijven het maar geweldig vinden. En het is flinterdum, maar blijkbaar werkt het. En ik bedoel, ga nou gewoon rustig met die man in gesprek, met Geert Wilders, om erachter te komen hoe belachelijk het is wat hij allemaal roept. Want, natuurlijk, ik geef het je te doen. Als je zo lang vast zit in safehouses en je wordt bewaakt, je wordt gewoon mentaal niet goed in je hoofd. En dat is wat we nu eigenlijk allemaal aan het zien zijn. Alleen probeer het gewoon rustig uit te vinden allemaal. U wilt van alles, toch, meneer Wilders? U wilt onder andere de Koran verbieden, toch? Dat had u gezegd. De Koran verbieden, hoe heeft u dat bedacht in uw hoofd? Hoe wilt u dat doen? Wilt u dan agenten de straat ook sturen? Ook zoek naar Koran. Wilt u dan dat agenten aangang bellen bij mensen? Als u die Koran in huis hebt en als die mensen die Koran hebben verstopt, wilt u dan dat agenten het huis gaan doorzoeken? En als andere mensen van andere mensen weten dat die een Koran in huis hebben, krijgen die mensen dan een kleine vergoeding, net als destijds? Hoe heeft u dat eigenlijk allemaal in uw hoofd? Ik begrijp me goed, ik wil Geert Wilders niet beledigen, absoluut niet. En als hij zich beledigd voelt, is dat niet mijn probleem. Hij heeft er ook een dag voor gekozen om alleen maar boos te zijn. Dat is zijn eigen keuze. Hij heeft er ook een dag voor gekozen om alles belachelijk en walgelijk te vinden. Hoe Geert Wilders kan nooit meer ook staan, de zon zien schijnen en denken, wauw, het wordt een mooie dag vandaag. Dat kan niet meer. En dat gun ik hem zo, maar het kan niet meer. Rita Verdon kan het nooit meer ergens mee eens zijn. Nooit meer. Want voor het weten is ze links, of voor het weten is ze rechts. En dat is ze niet, want ze is recht door zee. Dus dat betekent dat je het altijd overal mee oneens moet zijn. Die mensen hebben zich gezegd, ik ben niet de enige die het kan. Ik ben mezelf in een onmogelijke positie gebracht. We moeten meer medelijden hebben, volgens mij. En er is nu 10% van de Nederlandse bevolking die altijd ontevreden is. Dat is bewezen dit jaar. 10% van de mensen is altijd ontevreden. Altijd. Die mensen vinden het heerlijk om te klagen over dingen. Om te kankeren over dingen. Er zitten wijken vol met dat soort mensen. En welk kabinet je er ook voorzet, of je er überhaupt een kabinet voorzet, die mensen vinden niks lekkerder dan om te klagen over dingen. Dat zijn de mensen die nu... ... op de jaarconferenties zitten te kijken en denken, nou ik vind het helemaal niet leuk. Nee, dat is helemaal niet grappig. Dat is alleen maar politiek. Daar hou ik helemaal niet meer van. Alleen maar filosofisch. Dat is een raars kastom. Waarom staat hij op een rondje? Dat slaat er helemaal nergens op. Wat heeft hij een raar vak aan? Want hij ziet er eigenlijk ook niet uit. Dat is een lelijke man eigenlijk. Waarom speelt hij in een rondje? Ik word helemaal duidelijk ervan. En doe je het dan niet? Die kan dan op het toneel gaan staan. En dat is de ontevredenheid waar Rita Verdonck en Geert Wilders in lopen te korren. Kijk, en als je de problemen van die mensen gaat oplossen... ... dan sla je de bodem onder een ontevredenheid vandaan. En dan maak je ze ongelukkig. En dan heb je echt een heel groot probleem volgens mij. Maar goed, dat kan we net als de straat kunnen gaan omdat de mensen op straat zoeken. Enorm goede ideeën. Volgens mij is het gewoon uit pure doodsangst voor die 10 procent. Op een gegeven moment zag ik Ander en Rauwvoet. Had je die ook gezien? Ander en Rauwvoet is van jeugdbeleid. Dus daarom vond hij het dan heel erg gaaf om te gaan jumpstylen in iedere stad waar hij kwam. Met andere mensen. En dan zie je allemaal kinderen. Dat je denkt, Jezus, jij gelooft ook wel alles ook. Maar ja, dit is natuurlijk geen jeugdbeleid. Wat is dit nou voor stuitende naïviteit? Dit is geen jeugdbeleid. Een van de grootste misverstanden in het huidige kabinet... ... is dat ze denken dat ieder probleem is op te lossen met een rapworkshop. En dan moet je maar eens opletten, dat is een enorm probleem. Dan is er ergens weer iets maatschappelijks aan de hand. En dan zie je allemaal mannen in een pak die niet kunnen van... ... yo, yo, yo, yo, respect voor elkaar. Poetsje, poetsje, poetsje. En samenleven, samenwerken is dan het grote geheel waaronder het allemaal moet vallen. De hoogste vorm van abstractie. Doe alles terug naar het collectief. Iedere vorm van oorspronkelijkheid, iedere vorm van creativiteit, van eigenheid... ... moet allemaal wijken voor het grote collectief. En er blijven heel weinig helden over op deze manier. Je moet ze goed zoeken dit jaar, de helden. Toch? Wat voor mij bijvoorbeeld een enorme held was... ... dit jaar, heldin eigenlijk... ... dat was die mevrouw. Die mevrouw die toch in haar eentje een proces heeft aangespannen tegen de Costco loterij. Weet je dat nog? Ja, geweldig meisje. Kwam uit Brabant, kan ook niet anders. En die vrouw, die had een heel goed punt. Die had een heel goed punt. Ze zei namelijk... ... ik heb niet meegedaan aan die wedstrijd. En nu heb ik niet gewonnen. Maar dat betekent niet dat ik een verliezer ben. Ik word nu neergezet als loser. En zo wil ik mij niet voelen omdat ik dat niet ben. Dus laat mij met rust alsjeblieft. Ik krijg allemaal folders in de beurs over Spaanse villa's. Daar kan ik niks mee. Laat mij met rust. En ze heeft dat proces helaas verloren. Vond ik echt jammer. En dan kwam er iemand op de radio... ... van de Costco loterij. En die vertelde dat er mensen zijn die miljoenen euro's winnen. En die kopen meteen een hele mooie nieuwe auto... ... of het huis wat ze altijd al wilden hebben. Maar zei ze... ... er zijn ook mensen... ... en die winnen miljoenen euro's. En die zetten alleen maar een nieuw dakkapwelletje op het huis. Verder niks eigenlijk. En toen dacht ik... ... zo... ... als je het nou hebt over het laagste van het laagste... ... in de menselijke soort... ... ik bedoel de klankton... ... van onze samenleving... ... dan zijn het toch wel die mensen... ... die zo fokking weinig creativiteit hebben... ... dat als ze miljoenen euro's winnen... ... nou doe alleen maar een nieuw dakkapwelletje op het huis. Ja, doe maar van kunststof. Ja, en dan vind ik dat je als Costco loterij... ... ook gewoon mag zeggen... ... ja, dan doen we het niet. Dan doen we het niet. Mag ik uw lot zien? Ja hier, die nul is een O. Ja, dat gaat niet. Zie je? Gaston is dyslectisch. Kongaston, trek je broek aan, we gaan naar Nieuwegein. Fok wiegen. De mensen op straat hebben niet hele goeie ideeën. Sorry, ik wil het feestje niet verkwesten... ... maar de mensen op straat hebben helemaal niet zulke goeie ideeën. Je hoeft hier maar 100 meter de winkelstraat in te lopen... ... om te zien dat de mensen... ... niet hele goeie ideeën hebben. En als ik een goed idee zou hebben... ... zou een politicus toch ook de laatste persoon zijn... ... aan wie ik het zou geven ook. En als het echt waar is... ... dat de mensen op straat zulke goeie ideeën hebben... ... noem dat dan ook gewoon. Dat maakt het debatten in de Kamer ook een stuk prettiger... ... volgens mij. Rookfagot in de horeca... ... vanaf 1 januari. Nee. Dat is niet helemaal mijn idee, voorzitter. Nee. Dat is het idee van Fred de Haan. Ja, en die woont op de Borneo-straat... ... 14 in Voorschoten. En ik zou zijn huis nu in de fik zeken, want hij heeft avonddienst. Dank u wel.