 De Vara-microfoon De Vara-microfoon De Vara-microfoon En de klaverjaskaart tijdelijk niet verdeeld Ik had u privé nog effe willen spreken Op dit op twee na laatste uurtje van het jaar Het is niet gewichtig hoor, het staat allemaal in het teken Van je weet wat ik zeggen wil En het allerbeste maar En mocht het behoorlijk vervelend worden Ga dan weer gaan En ga dan weer gaan Of zet u me dan aan Of zet u me dan aan En een appelflop Gekke woorden, alle mooie woorden maar appelflop Nou het is nog vroeg hoor jongens, het is pas drie minuten over negen hoor We geven u nog even de juiste tijd Het is nog niet begonnen, geven ze al de juiste tijd Nou ja jongens, het scheidt ons nog een paar uren van het nieuwe jaar En dan moet u maar zien dat we er door komen Wij hebben helemaal geen haast, we kunnen rustig wachten Ik had gedacht we gaan eerst gewoon lekker zitten Zit er gezellig bij Zit er gezellig bij, moet u een koekje hebben Zeg het eerlijk Zit er gezellig bij, moet u een koekje hebben Zeg het eerlijk Zeg het eerlijk Of hebben jullie liever een appelflop Of een lekker oliebol ofzo Mevrouw koekje, mag ik een koekje presenteren Mag ik u iets aan presenteren mevrouw Wil je er gezellig van maken, echt zonder gekken, wil je een koekje hebben Nou gezellig jongens Ik heb er nog een paar hoor Zeg mevrouw, u ook nog eentje mevrouw Ik heb het allemaal gezien, mag niks aannemen van vreemde mannen Ik heb gewoon Nou jongens, zit er gezellig hoor, gezellig Glaasje wijn er al bij, we hoeven toch niet op 12 uur te wachten jongens De zon zien we, we zijn er boven voor knoeien Herman, daar ga je hoor, gezellig hoor Smaakt gezellig Ik hoor je direct gezellig, wat kan je gezellig zitten Zo weet je Dat ziet je echt zo hoor jongens, neem een koekje, je kan rustig nemen hoor Ik zeg het niet meer hoor, staat er voor hoor Nee dat u niet denkt we mogen niks nemen ofzo, want het is allemaal voor de heer Zit er gezellig, zit er lekker af te wachten Beetje lekker afwachten Ga mee, gaan we gewoon het hele uur afwachten Gewoon, dat uur komt gewoon voorbij, geeft niks Als je gewoon niks doet, komt vanzelf voorbij, geeft helemaal niks hoor Zitten we gezellig, lekker aan kant, tafeltje in het midden Het is gezellig een boel opgezet, vind je niet? Ja, dat heb ik lekker in het midden gezet, eerst stond het aan de kant, vond ik niet leuk Zet het in het midden, is weer eens wat anders denk ik Weer zo gezellig Weer zo gezellig, met de stoelen er omheen enzo Het is schoon hoor, het is proper Jongens, je kan van de grond eten hoor Eerlijk, wij doen het nou niet, maar je kan het doen hoor Dat vind ik nou niks, van de grond gaan eten, dat ligt mij nou niet zo hoor Nou ja, als je nou nog zo'n lekkere prak hebt ofzo, dan wil het nog wel eens even ofzo hoor Maar we hadden laatst heldere kippensoep, nou dat is niks hoor van de grond Nee, dat stroomt er overheen, je weet niet waar de boer blijft hè Nou ja, de bolletjes die krijg je toch wel Maar de boer zakt gewoon in het pakket hè, de boer verder Ja, verder niks, nou jongens, zitten we gezellig hoor Nou Herman, je hoort nog ei hoor, je weet wat ik zeggen wil hoor Ik zeg, je weet wat ik zeggen wil, jij niet te veel drinken, je moet nog rijden Zo kan het ook Ja, drink jij nou niet meer, je moet nog rijden Haha! We hebben wel eens gewerkt, als je nog rijden wilt, dan moet je nooit meer drinken Sinterklaas kan nooit een druppel drinken, ken je dat? Heerlijke Franse wijn, ik zeg wel altijd, geef mij Frankrijk voor zijn wijntje Een ingenieur en Hollander voor zijn treintje We hebben allemaal wat, de Fransen die wisten het wel, de Chinezen wisten het ook wel Er is een heel oud Chinees spreekwoord, wil je één dag gelukkig zijn, bedrink je aan de wijn Dat is verstandig eigenlijk hè, wil je een week gelukkig zijn, neem dan een vrol Nou vind ik dat nog langer Dat is nog niet lang hoor Wil je levenslang gelukkig zijn, neem dan een tuin, dat is ook toch wel een idee hoor Ja, maar wij Hollanders, wij begrijpen dat dan verkeerd, wij nemen dan een vrouw en bedrinken ons met haar in de tuin Nou ja, dat is niks Wij willen altijd van alle walden eten hè Nou ja jongens, we zitten gezellig, straks is het nieuwjaar, zalig uiteinde kan je dan weer en je weet wat ik zeggen wil Eigenlijk gek hè, het hele leven wat wij zo'n beetje hebben opgebouwd hè, de hele samenleving die wij hebben opgebouwd Die berust eigenlijk, en die we momenteel bezig zijn om weer af te breken Die berust eigenlijk op een kwestie, een zekere serie van afspraken, hebben wij wel eens gemerkt Dat is gek hè, je hebt gewoon afgesproken op 31 december, 12 uur, slaat de klok 12 uur enzo En dan zeg je nou, gelukkig nieuwjaar hoor jongens, dat hebben we afgesproken Dat hebben we nou eenmaal zo gezegd, daar wordt niks meer aan veranderd Dus dat is onzin en dan zeg je, dan vind je dat mooi, die klok die slaat enzo, de schepen van Poooooooooooh Is mooi hè, elke dag staan die schepen te fluiten enzo, oké dat schijnt maar op oude jaspen Zeg je, doet je toch wat Poooooooooooh Nou dan kan je allemaal de klok slaten enzo en iedereen zegt, nou gelukkig nieuwjaar hoor En dan kan je tot en met de 4e januari elkaar nog nieuwjaar wensen, hebben we gewerkt Tot en met de 4e januari, gelukkig nieuwjaar De hele maand schriftelijk en dan niet meer Dat vind ik ook vreemd, dat dan niet meer, dat willen we mij nu helemaal niet in hè Ja, dat is een heel mooi ding hè Een nieuwjaar heeft 365 dagen, elke dag kan er iets afschuwelijks gebeuren Je kan elkaar toch nieuwjaar blijven wensen ofzo, maar dat kan niet Zelfs voordat je elkaar in de paas er tegenkomt, nou gelukkig nieuwjaar hoor, dat is niks Dat kan niet, dat kan je gewoon niet doen hè Hele leven berust op afspraken zeg ik altijd, je eet elkaar ook niet meer op, dat is iets ofzo Gewoon afgesproken, dat is een tijd geweest, aten we elkaar op Dat is nou ook niet meer, je eet elkaar nog niet meer op, nee Ja, geestelijk maar niet echt, zullen we zeggen En toch kom ik nog dagelijks wel eens iemand tegen dat ik denk, hè die zal ik wel eens af willen kluiveren Nou ja, zo gaan we dan het nieuwe jaar maar in jongens Wachtige blaas hoor, hoe laat is het nou? Het is tien over negen weet u wel Het schiet al lekker op Straks krijg je dan het nieuwe jaar enzo, dan krijg je nieuwjaarstoespraak, vind ik ook altijd mooi, vindt u niet? Ik zit altijd zo met mijn familiekring om de radio heen, ziet u dat ook? Nou ja, familiekring met mijn familiehalve cirkel, zit ik er dan omheen Zoveel heb ik nou niet, maar dan zitten we gezellig omheen hoor Zitten we zo'n weekje om de radio te kijken, is altijd maar mooi en te wachten enzo En dan krijg je dat nieuwjaarstoespraak, zo'n beetje van Tot u spreekt thans het hoofd van, dan komt er altijd een los hoofd dat dat ons gaat zeggen Beetje eng Dat vind ik dan wel een beetje eng, dat houdt ook hè En zo'n hoofd zegt dan altijd van die dingen van, weer is een jaar ten einde En een nieuwjaar gaat nu beginnen Nou vind ik dat op zichzelf een interessante mededeling hoor Maar soms denk ik wel eens dat ik het zonder die mededeling toch ook gemerkt zou hebben hoor Maar in elk geval het is mooi jongens, dan kan je hem afzetten, de meeste mensen zetten hem dan af, daar heb je die linkse knop voor Sommige mensen, ja je hebt wel eens mensen die weten niet eens dat die er aan zit, weet u ja Ik heb toch laatst mensen meegemaakt, daar staat de radio maar aan, wanneer kwam die radio aan? Ik zeg mensen, zet die toch eens af? Ze zeggen ze, ik wist niet eens dat dat kon En dan hebben ze die knop gewezen jongens, dan hebben ze hem afgezet, die meeste hebben nog nooit zo genoten van de radio's toen Heerlijk Dat is een prachtige dag Herman wil de radio hoor Wat een feestdagen eigenlijk hè Heb je nog wat aan de feestdagen gehad? Hoe waar hebben jullie naar de kerstdagen? Heb je nog wat aan gehad? Heb je lekkere kerstdagen gehad? Is er nog wat gegeten ook of dat niet? Ja S'Nicolaas is ook een mooi feest hoor, S'Nicolaas vind je een mooi feest? Ja vind ik mooi Hoe zat u nou met S'Nicolaas? Zat u gezellig? Wat heb u eraan gedaan? We hebben allemaal van die mensen die zeggen, we doen er dit jaar niks aan, dat is gek hè, ze doen er nooit wat aan Als ze er nou wel wat aan doen, wat doen ze dan? Gaan ze hem dan oppoetsen of zoiets? Ja dat vind ik altijd gek hè, S'Nicolaas je doet er niks aan hè Hoe zat u nou met S'Nicolaas? Zat u gezellig? Met elkaar ofzo? Zat u tochter? Of zat u zonder meid? Zonder meid? Hoe zat u met de feestdagen? Zonder meid? Gewoon met de meid eigenlijk, wat je vroeger had? De meid dat is niet meer hè, we hebben wel eens gemeend Dat is niet meer de meid, dat is niet meer hè, de meid van Heijermans was de laatste meid Zwaar hoor, wat je nou vroeger had, gewoon echt dat je zegt dat is de meid, dat is niet meer, wie heeft er nou nog een meid? Zeg wie heeft er nog een meid jongens? Wordt zo stil daar Nee, je hebt geen meid meer, hoe is dat tegenwoordig? Je zit met mevrouw op de divan en de deur gaat open, er komt nog een mevrouw binnen en dat is de meid En dat weet je dan niet, dat is juist de grote moeilijkheid, je weet niet wie het is hè Je denkt misschien is het een zuster van mevrouw ofzo, of een nichtje ofzo, of mevrouw de boer ofzo, je weet het eigenlijk niet meer Je kan er tegenwoordig nergens meer aan zien eigenlijk hè, en dan weet je ook niet of je voorgesteld kan worden, hebben jullie dat wel eens meegemaakt? Dat je dan zo half op staat? Dat je dan een beetje zegt vandag, ho he he.... En de gastvrouw is dan een goeie diplomaat hè, de gastvrouw staat dan erop en die zegt o ja dat vergat ik helemaal nog, dit is onze juf voor Sophie Die zo vriendelijk is voor ons, het huishouden te willen doen En kijk dat is nou de meid van vandaag de dag, juf voor Sophie, die zo vriendelijk is het huishouden te willen doen Dat is, dat is het eigenlijk, ze hoort nergens meer bij, ze hoort niet meer bij mevrouw, ze hoort niet meer bij mijnheer Zo, ik weet niet meer wat dat is Nee, het is een soort displaced person geworden. Je weet ook niet meer wat je met te doen zal, hè? Ik nou wel, maar ik bedoel in algemene zin. Algemene zin, moet je rekenen. Nou ja, je bent al blij als je er een hebt tegenwoordig. En vooral met de feestdagen, hoor. Met de feestdagen, de familiekring, jongens. Als je gezellige feestdagen hebt, zeg ik altijd, zet ze me allemaal bij elkaar, hoor. Gezellig haal de meid er ook maar bij als je hem nog hebt. Maar gezellig onder de boom. Of bij Sint-Nicolaas of zo. Dat je gezellig kan zingen. Bij Sint-Nicolaas, al die mooie Sint-Nicolaas liedjes. Tenslotte geloof je er allemaal nog een heel klein beetje in. Heb je wel eens gemerkt dat wij allemaal nog een heel klein beetje in ons hart... op de een of andere manier in Sinterklaas geloven? Je komt het als een kleine vent te horen. Sint-Nicolaas is niets dan een idee. Een illusie gaat heel stiljes verloren. Hij neemt het laatste kindersprookje mee. Je weet nu dat je bisschoppen kunt huren. Dat zelfs de arbeidsbeurs erover gaat. En toch, als hij een duistere avond uren... in volle waardigheid daar voor je staat. Al weet je ook, het is bedrog. De koude rilling krijg je toch. Want elke man... gelooft nog een beetje in Sint-Nicolaas. Een heel klein beetje tegen beter weten in. Er is zoveel waarin een mens niet meer kan geloven. Beneden rokken en een witte baard van boven. Het is niet te geloven. Het is niet te geloven. Maar je gelooft het tegen beter weten in. *** Straks krijgen onze buren een geweertje. Drie oorlogsscheepjes en een klein kanon. Men zegt dat schept een vredesatmosfeertje. En dat het heus en echt niet anders komt. Wij zullen alles dagelijks controleren. Ze krijgen ook geen straaljagers voor straf. En mochten ze naar het foutenland marcheren... dan pakken we ze gauw de hele boel weer af. En iedereen weet... dit heeft geen zin. Maar het sprookje gaat er toch weer in. Dan je der man gloopt nog een bieschen in Sankt Adeno. Een heel klein beetje tegen beter weten in. Dat moet de veiligheid in het Westen dan vergroten. Een Germaanse vredesduif met laarzen aan zijn poten. Het is niet te geloven. Het is niet te geloven. Maar je gelooft het tegen beter weten in. APPLAUS In slotte is het zo... dat we allemaal in ons leven ergens in geloven. Maar goed ook, dat is het houvast wat het leven je geeft. In slotte geloven... er zijn mensen die geloven in de radio. Ja, er zijn mensen gewoon... dan zeg je... moet je maar eens opletten op straat. Zeg je tegen de mensen... hoe weet je dat? Dan zeggen ze... de radio heeft het gezegd. Nee, dan is het zo. Ja, de radio heeft het gezegd. De radio kan niks zeggen. De radio is een kassie. Wat is de radio? Dat is gewoon een kassie. Die kan dan niks zeggen. Wat dacht je nou dat die radio kan zeggen? Die kan dan niks zeggen. Dat zijn gewoon... dat zijn wij die voor die radio iets zeggen. Wel, nee, wat dacht u nou... dat die man die het nieuws voorleest... dat hij iets meer weet dan u of ik? Die weet het vijf minuten eerder. Dat is alles. Ja, natuurlijk. Wat dacht u nou... die man die s'morgens om acht uur... het nieuws zit voor te lezen... die leest het toch ook voor van een papiertje? Als het papiertje weg is... hoor je een krachtterm. Mensen zijn allemaal kwaad geweest... afgelopen jaar. Mensen zijn allemaal kwaad geweest... dat die man een krachtterm had gezegd. Voor de radio. Ja, wat had die man dan moeten zeggen? Had die man dan moeten zeggen... hemeltje, waar is die man? Waar is het papiertje nu? Dat is toch allemaal onze... zeggen de mensen. Ja, maar dat had die niet mogen zeggen... voor de open microfoon. Nee, voor de dichter... had hij het wel mogen. Jongens, laten we nog even... een stoppertje gaan spelen. We zijn wie we blijven. En we waren wie we geweest zijn. En we worden... Nou ja, dat doet hij nou niet. Het is toch zo... Au fond, zal ik u eerlijk zeggen... Au fond geloof je allemaal in iets. De een in dit... en de ander in dat. Au fond heb je mensen... met een grote pit op... op straat lopen... met een grote pet... met een heleboel goud erop. Met een grote pit... met een klep erop... met een heleboel goud erop en zo. Wat zeggen de mensen dan? Zeggen de mensen... die man weet meer dan een ander hoor. Ja, dat kunnen we wel laren. Nou, die man weet minder... door die klep. Die ken ik zien daar ook. Dat kunnen we daar wel laren. Wat ziet die man dan? Die ziet dat niet. Als je zo'n... als je zo'n pet op hebt... als je nou zo'n pet op hebt... met zo'n grote klep... en een hoop goud erop en zo... zo'n beetje zo'n militaire pet op hebt... dan is dat niet zo'n... Als je zo'n pet op hebt... als je nou zo'n pet op hebt... met zo'n grote klep... en een hoop goud erop en zo... zo'n beetje zo'n militaire pet op hebt... dan moet je een bepaald gezicht zetten. Dan moet je de toekomst... ernstig, maar zonder vertrouwen... tegemoet zien. Toch zou ik... toch zou ik wel zo'n pet willen hebben... zou ik wel mooi vinden. Salaris zouden we niet kunnen scheiden... zo'n pet zou ik willen hebben hoor. Ze zeggen trouwens wel eens... een salaris is pet... zeggen ze allemaal. Dat is niks hoor. Maar zou ik wel mooi vinden... met zo'n pet en zo... dan zou ik wel mooi vinden... voor aan de troep door de stad lopen... maar dan moet je wel een jongen zijn... van Jan de Wit hoor. Als je dan een kind van een ander bent... dat is dan niks hoor. Stel je voor... je hebt zo'n pet op... en je loopt voor aan de troep... en je kan geen besluit nemen... dan loop je knap voor schut hoor. Als je dan loopt van links uit... of nee jongens... recht... of nee laat maar rechtdoor... dan is dat niet zo'n... dat is een heel klein ding hoor. Maar als je dan... een klein ding hebt... dan is dat een heel klein ding hoor. En dan moet je... als je dan een klein ding hebt... dan moet je... als je dan een klein ding hebt... dan moet je... dan loopt je van links uit... of nee jongens... recht... of nee laat maar rechtdoor... doorgaan hoor. Met zo'n pet op... toch wel mooi... toch vind ik het altijd mooi. Ik vind het altijd... altijd heb ik gedacht... als je nou zo'n pet op hebt... dan ben je toch... aan bepaalde dingen... weer gebonden ook he. Met zo'n pet op... kan je maar niet... elk verhaal vertellen... wat je wil hoor. Wel nee, als je nou zo'n grote pet op hebt... met een hoop goud... en een grote klep... en zo kan je niet vertellen van... er was een klein vogeltje. Nee, nee, nee... dat is niet zo. Nee, nee, nee... Er was een klein vogeltje. En dat was uit het nest getuimeld. Dat kan niet. Dat kan niet. Dat kan er vanwaar zijn. Maar dan moet je die pet afzetten. Dan ga je niet meer... Zo hoor. Dat kan niet. Als je een pet op hebt, dan moet je een beetje flink verhaal vertellen. Dan moet je een beetje verhaal vertellen van... We lagen met de jongens in stelling. We lagen met 24 man in stelling. We hadden één mitrailleur. En ik had het commando. Het commando berustte bij mij. En de veehand drukte op. En de jongens wilden schieten. Ik zeg, hier wordt niet geschoten. En de veehand kwam nader en naderbij. En de jongens zeggen, mogen we nou niet vuren? Ik zeg, dat wordt hier niet gebeurd. En de veehand kwam steeds naderbij. En ik gaf niet het commando om te vuren. En de jongens snapten geen fluistering. En ik had er geen gehuid van. Maar ze wisten niet wat ik wist. Hadden geen munitie. En daarom juist denk ik wel eens bij mezelf. Ik denk nooit bij een ander. Dan heb je niks aan me te doen. Ik denk altijd bij mezelf. Wat heb je nou? Je kan veel beter bij jezelf denken. Want dan moet je midden in de nacht de mensen gaan wakker maken en zo. Van mevrouw mag ik even bij u denken. Dat is voor mij. Maar veel beter ga je zelf denken. Zo doen we dan. Zo doen we dan, denk ik dan wel eens bij mezelf. Denk ik dan wel eens dat je gaat veel beter gewoon. De decembermaand is de mooiste maand. Dan kan je het meeste vasthouden. Zoals je in de tram ook die dingen hebt waar je je aan vast kan houden. Zo heb je in de decembermaand ook een paar feestdagen. Dan kan je je aan vasthouden. En daarom vind ik het zo moeilijk. Dat tussen de Sinterklaas en de kerstmis in. Daar ligt een soort niemandsland. En dat is een gevaarlijk, moeilijk land. MUZIEK Hij voelt zich kiplekker, maar hij is al besteld. MUZIEK MUZIEK MUZIEK MUZIEK MUZIEK MUZIEK MUZIEK MUZIEK MUZIEK MUZIEK MUZIEK MUZIEK aan het ontbijt. Geen wettige zag waar je zo op moet passen als de wet van het feest op een wettige tijd. En dus houdt de mens in het hart van december voortdurend zijn oog op die grote kalender. Al doen ze ook allebei nog zoveel goed. Pas op dat de kerstman de Sinten nooit ontmoet. Dat werd geen stille nacht of heerlijk avondje dat kwam, maar een beetje monumentenzorg tegen kaasjager van Amsterdam. Zo lieve dames en heren, gaan we eens even kijken hoe laat is het nou? Jongen, jongens, vijf voor half tien. Wat vliegt die tijd? Tjongejonge, wat duurt dat oude jaar nou altijd zo lang eigenlijk? Je weet het niet. Nou ja, we moeten maar zien jongens. Zijn er nog een paar nieuwjaars telegrammen binnengekomen al? Dat krijg je dan ook weer, de nieuwjaars telegram. Ik stel me altijd helemaal voor hoe dat dan gaat. Al die nieuwjaars telegrammen die morgenochtend weer door de microfoon worden voorgelezen. Voor de microfoon worden voorgelezen. Kan me nou niet schelen als ze maar voorgelezen worden. Ik wil altijd weten wat er aan de hand is. Ik vind het altijd mooi als je hoort dat de een de ander geluk wenst enzo en allemaal zo goed gemeent. Ik vind het allemaal prettig. Tot 1 en 2 januari meent iedereen het goed hoor. Daarna wil ik het nou niet zeggen, maar dat is dan zo. Dan krijg je zo'n nieuwjaars telegram van Churchill aan Montgomery, stel ik me zo voor. Zo van, Best wishes good old Monty. Zoek nog eens goed in je paparazze. Chinese nieuwjaars telegrammen zou ook wel mooi zijn. Chinees is minder moeilijk dan je denkt hoor. Je kunt veel vlugger Chinees leren dan je denkt. Nieuwjaars telegram van Chu en Lai aan Chiang Kai-Shek. Pief, paf, poef. We kunnen wel eens lachen om China, maar China ziet er op het ogenblik anders helemaal niet goed uit hoor. Nee, China ziet er niet goed uit hoor. Nee. Ziet zo geel. Ik heb niks op de Chinezen tegen, maar het zijn er zo veel telegrammen. Dan zeggen de mensen, ja dan moet je twee maanden in de week Chinees eten. Maar ja, dat helpt niks hoor. Nee, ik bedoel, je doet het om mee te helpen, maar het eet niet weg, serieus. Je kunt er van nagaan, mevrouw en ik, we kunnen samen amper één Chinees op me. En toch is het, het Chinese gevaar is ook groot hoor. Jongens, laten we het niet onderschatten hoor. Het Chinese gevaar is zeer groot hoor. Het Chinese gevaar, elk ogenblik denk ik van de Russen, denk ik, als ze komen. Dan denk ik, oh dat zal wel. Dat zal niet. Dat is altijd lekker. Je kunt jezelf prettig in slaap zussen met alles zeggen van, oh, dat zal, oh. En dan denk ik, dan weet de Chinese ook wel. Maar toch word ik weleens midden in de nacht beklemd wakker, heb je dat ook? Zogenaamd beklemd wakker worden, heb je dat ook? Dat is gek he, laatst in het midden in de nacht ben ik ineens wakker en denk, daar is hij. Ja, de Chinezen dan nog wel hoor. Er lag zo'n grote zwarte vlecht naast me op het kussen, dat is ook wel. Ik schrik me gek, zeg. Ik denk, daar is hij en ik kon zo gauw niet op het Chinese volkslied komen, dat is ook moeilijk. Nou, neem je die kwalijze. Angst uitgestaan, maar er was niks aan de hand, was Gorrie. Er was helemaal niks aan de hand, was gewoon Gorrie. Was gewoon Gorrie, zeg. Wel, nee, was gewoon Gorrie. Oh nee, die heeft geen vlecht. Ja? Wat? Nou ja, laat maar. Oh, oh, oh. Nieuwjaars telegrammen gaan morgen weer overal de eteren in. Daarna gaan ze dan de boeken in om te bewaren en zo, maar morgenochtend gaan ze allemaal de eteren in, de nieuwjaars telegrammen. Stel ik me allemaal voor, nieuwjaars telegrammen van Dries aan Beel. Heb je zich dat al eens ingedacht, hoe dat zou kunnen zijn? Nieuwjaars telegrammen van Dries aan Beel, van beste wensen voor 55 stop. Er zal lonen nogmaals voor hoge stop. Voor hoog jij nou de prijzen, stop. Ik kan nou wel lachen, Willem. En toch kun je zeggen wat je wil. Er wordt nog wel eens kritiek uitgehoeven op dit kabinet, maar met dit kabinet heb je tenminste lol. Ja, je kan nog wel eens lachen, je krijgt een beetje meer loon, de prijzen gaan ook de lucht in, maar dat geeft niks. Ik bedoel, je kan tenminste lachen, het is allemaal net zo lang als Breentjes, de hele wensen willen ze wel. Nee, de wensen willen ze wel. Vroeger had je een kabinet op brede basis, dat was niks. Tegenwoordig hebben we een kabinet op net zo lang als Breentjes basis, dat is mooi. En de wensen leuk. Hé, je leunt met elkaar nu, hè, dat is toch zo. De Middellandse toestand zag er een hele tijd lang zeer zorgwekkend uit, hoor. Maar als je Dries zag lopen, dan denk je, man, is het moeilijk, hoor. Ja, ik zag gisteren Dries nog lopen, ik denk, ja, moeilijk. Kijk, daar van nagaan, hij heeft ons vertrouwen gevraagd, we hebben hem gegeven, waar laat hij het nou? GELACH. Ja, zeggen de mensen dan zo makkelijk, laat u maar bij zijn eigen op zolder leggen, maar de Dries zijn zeer klein bij huis, hoor. De zolder bij Dries is vol, daar kan niks meer bij. Daar kan je toch van nagaan, de zolder bij Dries, daar kan niks meer bij, nou. Daar liggen al die kolen en die geiten die hij gespaard heeft. APPLAUS. Dat kan je nou goed zien, hè. Een gedeelte vindt het wel leuk, een ander gedeelte zegt, dat had hij nou niet moeten zeggen. GELACH. Ja, ja, ja. APPLAUS. Dan kun je direct merken, dan komt het applaus van de linkerkant, hè, jullie daar aan. GELACH. Oké, goed, hoor, en het was rechts nogal enthousiast, maar ja, dat heeft hij niet. Je kan het toch niet iedereen naar de zin maken, de ene partij vindt dit mooi, en de andere partij van de arbeid, en de andere... GELACH. Vindt dat mooi, het is dan zo, jongens, hebben we het allemaal moeilijk, je kan alles op twee, drie manieren zeggen, het is allemaal zo makkelijk. Kritiek is makkelijk, daar is niks aan, je kan alles op twee, drie, vier manieren zeggen. Je kan zeggen, onder Dries zijn we Indië kwijtgeraakt. Daar zit de grond van waarheid in, hè. Onder Dries zijn we Indië kwijtgeraakt, als ik hem te pakken krijg, daar zit de grond van waarheid in, hè. Je kan natuurlijk ook zeggen, tenslotte slaagt de dokter Dries erin zich van de kolonieën te ontdoen. GELACH. Jongens, ik zeg weleens, het komt allemaal precies op hetzelfde neer, het is dan zo, wat één rechts noemt en de ander links, dat noemt de één wit en de ander zwart. Het is dan zo, jongens, het is een kwestie van afspraken, de hele boel. Als we toen begonnen hadden, hadden we gezegd rechts, dat noemen we links, en links, dat noemen we rechts, dan had je nou... GELACH. Nou ja, dat weet ik nog niet, hoor. GELACH. Nou jongens, geven we nog even de juiste tijd. GELACH. Wij geven nu nog even de juiste tijd. GELACH. Het is op het ogenblik 21 uur 31, precies. GELACH. Met de zet van C. GELACH. Ja, wat gaan we nou doen? Lang is zo'n avond wel. GELACH. Wat gaan we nou doen? Zullen we nou het pauzetekenis laten spelen? Dat is ook altijd mooi, hè. We spelen het pauzetekenis, dat is ook altijd mooi, hè. Een beetje pauzetekenachtig, mooi, hè. GELACH. Het mooiste teken wat er is, pauzeteken, hoor. Want Nederland, let op uw zaak. Dat is toch dat lied, weet u niet? Nederland, let op uw zaak. GELACH. Nederland, hallo, bent u er nog? GELACH. Let je op je zaak? GELACH. Nederland, let er nou op. GELACH. Nou, ga er wel even bij zitten, hoor, jongens. In ieder geval, we hoeven dat altijd samen, weet u dat? Bent u nou al moe, of nog niet? Het hele nieuwe jaar moet nog komen, dan zijn we nou al moe, jongens. GELACH. Gaan we nou doen. Willen we de reportagedienst inschakelen? Een paar mensen uit het bed gaan bellen? Oké, lachen. GELACH. Vind ik ook altijd mooi, hè. Hoor u daar ook zo graag naar? Vind ik altijd zo mooi. Van die mensen die allemaal opgebeld worden, zeg. Dat is mooi. Gaan we iemand opbellen, jongens? Lutstraat, we hebben hier op het ogenblik, schakelen we de reportagedienst in. We gaan u een paar gesprekken aanvragen, op oudejaarsavond, met verschillende vooraanstaande persoonlijkheden. Ik zal hier even het nummer draaien. Krrrr, krrrr. Dat draaien we voor het nummer, hoor u wel? Draaien, kaasjager bellen, ga mee, jongens. Kan je lachen, kaasjager uit zijn bed bellen. Kan je lachen, jongens? GELACH. Hallo, hallo. Hallo, ja, meneer kaasjager, bent u daar? Ja, hallo, hoe zit u? Bent u daar, meneer kaasjager? Ja, ben ik, hallo. Hallo, meneer kaasjager, bent u daar vanzelf? Ja, ik ben vanzelf, op het ogenblik. Ik sta heel benieuwd over de telefoon. U klinkt zo gedempt, uw stem klinkt zo gedempt. GELACH. APPLAUS. APPLAUS. Wat doet u op het ogenblik, meneer kaasjager? Nou, we zitten zo'n beetje op het nieuwe jaar te wachten op het ogenblik. O, juist, zitten op het nieuwe jaar te wachten. Ja, benieuwd, benieuwd. O, dat is wel leuk. Nou, zingen we. Ja, zitten we een beetje te wachten. Ja, zingen we. GELACH. APPLAUS. En wat dat betreft... ...zegt u dan zo'n beetje, het nieuwe jaar te genoemd? Nou, ik heb het zand al in huis, hè, ja. GELACH. Nou, nou, meneer kaasjager, daar ga je, kaasjager, daar ga je, hoor, hoor. APPLAUS. Ach, ach, ach, als de avond maar doorkomt, zeg ik. GELACH. Dat is toch de hoofdzaak, jongens? Gaan we nou een beetje ganzenborden weer, of... ...maar rustig afzetten, hoor. We hebben misschien al lang niet meer handstaken, maar wat schijnt het? GELACH. Ja, ach, ach. Het is toch wel een maand vol gebeurtenissen, hoor, die decembermaand. Het is eigenlijk een maand, een maand met een zekere weemoed... ...en een zekere heimwee zit er ook in, hè. Als het geen Duits woord was, zou ik zeggen, het zit erin. Maar nou, vind ik, zit er niet in ook, eigenlijk. GELACH. Nou ja, u weet hoe het met de kerstmis gaat, hè. Kerstmis, je krijgt eerst de Nicolaas, dan krijg je het Niemandsland... ...en dan krijg je natuurlijk het kerstmis. Kerstmisfeest, het feest wat altijd weer hetzelfde is. Een paar mooie dingen. Je hebt natuurlijk het feest van het kaarsje, het klokje en het kerkje. En toch, elk jaar, ik weet het niet, hè... ...een kaarsje en een klokje en een kerkje... ...wat witte weemoed en een tikje grijze spijt. En van de koning tot haar allerkleinste klerkje... ...een paar gedachten over moeder aarde en vadertijd. De engel in de boom... ...de kerk in de boom... ...fluisterend beloven... ...dat je op tweede kerstdag... ...met je eerste goede daad begint. En tussen vrede op aarde... ...en in de mensheid geloven... ...gewoon weer denken... ...hek, hoop dat Ajax morgen wint. GELACH. MUZIEK. Een kaarsje... ...en een kerkje... ...en een klokje... ...een kerstdiner... ...alles wit en haast geen zwart. Tien vrome woorden... ...overgoten door een slokje. Een vette kerstgans... ...naast een min of meer vermagerd hart. Een kerstboom die de pakjes niet kan torsen... ...en voor zo'n ijde feestdag... ...net een tikkeltje te veel geschreeuw. Een gramofoon... ...die stille nachtjes staat te morsen. En een vaag verlangen... ...naar alleen zijn... ...in de sneeuw. Een kerkje... ...en een klokje... ...en een kaarsje. Een combinatie van de stal van Bethlehem... ...de herders... ...en het kindje in de houten kribbe... ...je nieuwe asbak... ...en naar huis gaan... ...met de laatste tram. En in de nacht... ...naar vreemde sterren staren. Excuses maken... ...aan je eigen hart. Omdat je net precies... ...als al die andere jaren... ...de kerstmis... ...met een kermis... ...hebt verwarmd. Ja, ja, ja, ja, ja, ja... Ja, ja, ja, ja... Dat was dan dat. Dat was dan dat, zeggen de mensen als ze niet verder... ...en dat is dan dat. En dan is het ogenblik gekomen om te zeggen... ...nou zetten we hem eens af. Dan gaan we eens kijken wat er op een andere zender is. Nou ja, op een andere zender... ...hoe weet, wat kan er nou op een andere zender zijn? Er zijn een hoop zenders in de lucht. Maar dat is juist mijn sterke troef op zulke avonden. Ik heb bij mezelf gedacht... ...wat je ook draait... ...je krijgt allemaal een beetje kaarsje, klokje, kerkje... ...je krijgt allemaal een beetje kerkje, klokje, kaarsje... ...je krijgt een beetje nieuwjaar, oudjaar, bezinning en zo. Elk ogenblik kun je natuurlijk... ...in een hele andere zender draaien. Ik krijg een hele andere man. Een man die het goed bedoelt. Maar of het nou leuk is... ...he? Ik krijg een beetje zo'n man van... Men heeft mij gevraagd... ...om in dit nieuwe jaar... ...een paar woorden... ...tot u te spreken... ...in verband... ...met de jaarwisseling. Toen dit verzoek... ...tot mij kwam... ...vrienden... ...toen heb ik... ...ik wil het eerlijk weten... ...een ogenblik geaarzeld. Die mensen hebben altijd geaarzeld, maar ze hebben het ongenomen. Dat is vervelend. Of ik dit... ...verzoek zou accepteren. Maar juist... ...op het moment, vrienden... ...dat ik in tweestrijd... ...stond... ...ontving ik een brief. Een brief van een jonge vriend... ...vrouw. Van een moeder. Van kinderen. En zij schreef mij... ...wat zou het niet leuk zijn... ...als u ons iets kon geven... ...wat wij konden meenemen... ...in het nieuwe jaar. En daarom, vrienden... ...heb ik gedacht, dat kan. Want zoals wij hier zitten... ...met elkander... ...kunnen wij... ...het nieuwe jaar zo heel anders... ...beginnen. En nu moeten wij niet... ...gaan zeggen, ja, maar ik wacht... ...wel tot... ...want dan komen wij er niet. Wij moeten wel degelijk begrijpen... ...dat er in het nieuwe jaar... ...op ons allen... ...een taak ligt te wachten. Een taak. Een taak van ons is weggelegd. Een taak... ...die eigenlijk met een paar woorden... ...kan worden omschreven... ...in het eenvoudige... ...lander en danpal... ...ik. En dat kunnen wij in toepassing brengen. Direct bij afloop... ...bij de garderobe. Eerst een ander... ...en dan pas ik. En als wij dat doen... ...dan staan we er op nieuwjaarsdag... ...misschien toch nog. Maar dat deert ons dan niet. Dan zullen wij nieuwe wegen... ...weten te vinden. Dan zullen wij met elkaar... ...wegen bewandelen. De nieuwe... ...wandelweg. En dan deert... ...het ons niet of morgen... ...de regen tegen de ramen stringt... ...want wij hebben een taak gevonden. En dan deert het ons niet... ...of morgen de hagel... ...over ons huis giert... ...want wij hebben een taak gevonden. En dan deert... Wat is dat jammer. Ik schiet altijd in de lach. Ik kan nooit zo lang... ...vermstig blijven. Ik schiet altijd in de lach... ...en die mensen voor de radio nooit. Toch zou dat mooi zijn. Als die mensen... ...voor de radio ineens begonnen te lachen... ...dan zou je toch merken... ...daar staat een mens. Nou jongens... ...wat gaan we nou doen? Wat gaan we nou doen? Nou mag u verder kiezen. Dan wordt het een keuzeprogramma. Programma van de keuze. Wat zullen we doen? Zouden we een Duits-Engels-Italians gaan zingen? We willen een mooi Italiaans lied voor u zingen. Dronken in Milaan, Lázaro in Milano. Heel mooi. Wat zullen we doen? Zeggen wij, we kunnen het orkest uitbreiden. We kunnen Ruy van Veen... ...kunnen wij laten spelen natuurlijk iets moois. We kunnen ook Pierre Pollah vragen hoor. Pierre Pollah met Torgel. Met het hem en het ek, Torgel. Dat is altijd mooi ook hoor. We kunnen alles krijgen. We willen... ...Jong van de Vara laten komen. Of Oud van de VVD. Kan mij niet schelen hoor. Of willen we een spelletje gaan doen? Dat is ook altijd wel mooi hoor. Willen wij nou eens doen, het hangt aan de muur en tikt. Vinden jullie dat leuk? Willen wij dat nou eens doen? Zonder aardig. Vinden jullie dat leuk? Goed jongens, doen we zonder aardig. Gezellig. Dat vind je altijd een leuk spel. Maar die sombere man vooraf. Vindt dat niet mooi? Die man van... Een...punthoofd. Een...ruggekrabber. Een sombere figuur. Dat vind je toch altijd wel leuk. Ik vind de hele showboot een leuke uitzending hoor. Mag er altijd graag naar luisteren hoor. Zaterdagavond zit ik altijd naar de showboot te luisteren. Dat vind ik leuk. Willem Parel, Kees de Lange, Mimosa enzo. Dat vind ik leuk zeg. Als de showboot zaterdagavond om 10 uur uit is... ...ben ik altijd helemaal in de stemming van... ...heb ik het gevoel dat ik geen oogst zal licht doen. En dan komt Voskuil er weer achter. En dan gaat het weer. GELACH APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS Nou jongens, waar gaan we nu langs? Wil je een knipcursus aanvragen? Of wil je de buitenlandsoverzicht doen? Of wil je de buitenlandsoverzicht doen? Vindt u dat misschien leuk? Buitenlandsoverzicht van de heer Van der Mandelen... ...laten knippen, dat is ook altijd mooi. GELACH Leuk hè. Ik krijg ook weer met de jaarwisseling van... IJzeren oma. IJzeren oma daarentegen. Zal zeer zeker. In verbond met de aanstaande jaarwisseling... en mede met het oog op het echec wat Mades Fransen in de kamer heeft gelieten... begrijpen dat de soevereiniteitsgedachte van Duitsland... dat is waarschijnlijk bonespanning. Herken dit allemaal wel.... dan zit ik 프로loogioornis Rich paradigm. Maar het is even bijna ramen! voulez Kiecak Razzolè op? SpongeBob zijn proto-internet� baba. Toetilli hadi! En de grenzen! Gorst! cet is een wauw. En dan maak ik zondagmiddag altijd graag naar die man luisteren. Kan lekker vertellen. Kan lekker sapper vertellen van die droge boeken. Ja, dat is zo mooi. In het vijfde hoofdstuk woordt de auteur ons mee. En dan te bedenken dat geen mensen het eerste hoofdstuk hebben gelezen. Wat lezen wij Doorsnee Hollanders nou? Wat leest nou de familie Doorsnee? Wat lezen wij nou? Wij weten van literatuur zo bitter weinig, jongens. Wij weten meer van de bitter dan van de literatuur. Laat ik u dat vertellen. We weten dat voor niks, jongens. We halen alles door de wacht. We weten van niks. De laatste mevrouw die wou het boek lezen van Fanny Blankenskoen. Opstand ter horden. De mensen weten van niks, hoor. De laatste meneer had het over Marijntje Gijs in het jeugdherberg. Een andere meneer had het over de mei van Gortzak. De mensen halen alles door de wacht, hoor. Van zo'n neel en zo. De mensen hebben er geen kaas voor gegeten. Het toneel hadden ze ook allemaal door elkaar, hoor. Wat is dat? De laatste mevrouw die zei... Ja, de dood van een handelsrezer. Dat is vervolg op de kopman van Venetië. De mensen weten van niks. De laatste mevrouw die had het over het Engelse stuk. The lady is not for herberding. De mensen weten weer minder dan je denkt. Ze halen alles door de wacht, hoor. Een andere meneer had het over koning Hakon Stotijn. Nou ja. Het wordt ook moeilijk, jongens. Ik zeg altijd, er gebeurt te veel. In één jaar. Alles gebeurt tegelijkertijd. Soms in een week gebeuren de grootste dingen. Dan komt het altijd weer. Het gebeurt. Het gebeurt. Het gebeurt. Het gebeurt. Het gebeurt. Dan gaan ze naar de kam. Dan gaan ze naar de klas. Hou ze maar eens uit elkaar. Het wordt ook moeilijk, hoor. Het wordt moeilijk voor de mensen. Het wordt helemaal moeilijk, hoor. De films ook. Het is allemaal in het buitenland geannonceerd. Zo'n film als Quo Vadis. Geen mensen weten wat het betekent. Wel, nee, dat weet ik niet meer. Quo Vadis. Wat is dat, Quo Vadis? Ik hoor de laatste dag een hele dialoog van iemand. Die zegt, waar ga je naartoe? Hij zegt, ga naar Bisco. Hij zegt, wat geven ze daar? Hij zegt, Quo Vadis. Hij zegt, wat betekent dat? Waar ga je naartoe? Hij zegt, ga naar Bisco. Mensen weten veel minder dan je denkt. Laat ik u dat maar vertellen. Mensen weten het niet. Mensen halen alles uit de wouwe. Maar ja, jongens, we gaan wat zingen. Zeg jij nou maar, Ru. Jij mag het zeggen. Ru van Veen zit zo zoet achter die vleugel. Zeg jij nou maar, hoor. Maar is dat voor ons niet? Leuk, hoor. Leuk idee voor Ru van Veen. Leuk idee, hoor. Elke avond dezelfde. Maar heeft ze wel, hoor. Hollands lied. Zou dat mooi zijn. Dat is altijd gezellig. Mooi Hollands lied gaan we zingen. Luisteren we wel eens naar al die Hollands liedjes. Holland heeft wel liedjes. Maar ik weet niet. We hebben toch een beetje iets, hè. En als je nou zo net tegen de jaarwisseling naar de radio luistert, hè. Dan ben je geneigd om te zeggen. Onze liedjes die wij voor de radio zingen. Die hangen allemaal een beetje zo tussen. Tussen van. Of zo van. Heel zielig. Of zo, hè. Beetje sentimenteel, hè. Zo, hè. We zingen ook wel graag sentimenteel. Als wij zingen. Daar hebben we wel eens over doorgedacht, hè. Als wij zingen. Dan zingen we bijvoorbeeld. Als wij sentimenteel worden in Nederlandse radio liedjes. Dan zingen we bijvoorbeeld altijd over cowboys. Er schijnt iets zieligs dan in te zitten of zo, hè. Ik begrijp het niet. Ik vind zo'n cowboy nog niet zo zielig. Maar dan zingen we altijd zo'n beetje twee stemmen van een cowboy, hoor. Eén stemmer is al treurig. Maar twee stemmen. Daar vergaat je hoor. En dan zien we. Dat is mooi. Ik vind het mooi. Zo'n cowboy. Zo'n koeienjongen. Maar dat doet het hem niet, hè. Zo'n koeienjongen of zo. Dat is niet, hè. Cowboy is mooi, hè. En die zitten dan altijd. Op zulke avonden zitten die altijd alleen in een molen. Hoe dat nou kan, dat begrijpt geen mens. Maar ja, dat schijnt dat zo te zijn. En voeg daarbij dan het oude jaar. Dan heb je de drie ingrediënten. Waaruit de Nederlandse sentimentele slager is opgetrokken. Cowboy, molen en oudjaar. En dan moet je daar een overkoepelend orgaan overheen bouwen. En hij net, hoor. En dan moet je opletten hoe die mensen zingen voor de radio. Die zingen nooit helemaal voor molen. Maar zo'n beetje van mollen. Mollen. Moet je eens opletten voor de aardigheid. Dat wordt dan zoiets zo van. Ik ben... Weet een cowboy Gens bij de molen. Die wiert alleen oudjaar. Zitten wij al helemaal in tranen. Omdat die man daar alleen oudjaar wiert, hè. Maar we vergeten dat de Nederlandse taal. Dat is altijd voor twee uitleggingen wat bouwen. Want je kan natuurlijk zeggen. Hij wiert daar alleen oudjaar. En dan is het zielig. Maar je kan ook zeggen. Dat die cowboy heeft gezegd. Ik wier geen paas, geen pinkster, geen kerstmis. Ik wier alleen oudjaar. Het is helemaal niet zielig. Dan zit hij misschien met drie meiden in de molen. Je weet het niet. Dat weet je niet. Dan zitten wij geen tranen. Omdat die man daar zo zielig is. Nou, dat doe ik niet ermee hoor. Dan nemen ze voor mij maar een omdoel. Nou, daar gaan we weer. Ik weet een cowboy Gens bij de molen. Die wiert alleen oudjaar. Met die drie meiden dan. Maar ja hoor. Ja hoor. Ja hoor. Ja hoor. Ja hoor. Ja hoor. Ja hoor. Ja hoor. Ja hoor. Ja hoor. Ja hoor. Ja hoor. Nou mensen houden wisselingtjes. Het is hier niet uit. Graag gedaan. Dank u wel. Bedankt. voorbij en toch zijn er nog mensen die het mooi vinden ook, let nu op, eerlijk hoor dan lachen we nu maar er zijn nog mensen die zeggen dat was gevoelig, zeggen de mensen dan, echt gevoelig nou ja wij kunnen duizend liedjes zingen, onze hele literatuur, onze Nederlandse cabaret literatuur is vol van zulke soort liedjes, je vindt ze aan de ene kant belachelijk en aan de andere kant zing je ze lekker mee, als je over elk onderwerp zegt, ik wil het tegen Ruwe Veen, zou je slagen kunnen maken, zo, vandaag de dag zou je zo kunnen, over het liftverbod, je zou zo er een slagen van kunnen maken, maar dan niet in het Hollands, dan klinkt het direct zo hard, zo'n beetje in het Engels, dat kan best, want ons leren is toch geallieerd, is het waar of niet, je moet ons leren zien in groot verband, zeg ik altijd, in groot verband, daarom zie je er niks meer van, dan zijn het zo'n beetje de top hat, je hoort de top hat van de AME, give me a lift, give me a lift, give me a lift, give me a lift, give me a lift, little Hasselman, and I wish you a happy new year, give me a lift as it even can, for my girl is a very live dear, she is waiting at home and sweet seventeen, and I am only twenty-one, I have her already. One weekend, not seen, give me a lift, little Hasselman. One weekend, not seen, give me a lift, little Hasselman. One weekend, not seen, give me a lift, little Hasselman. One weekend, not seen, give me a lift, little Hasselman. One weekend, not seen, give me a lift, little Hasselman. One weekend, not seen, give me a lift, little Hasselman. One weekend, not seen, give me a lift, little Hasselman.imeske pemming op als jonge kwartom leven naar het jaar iriek op hetmare louuttering in de race Die zeggen van die enge liedjes, die zeggen zo van... Weisnachtsboom, weisnachtsboom, wat zit zo'n jetz nog in mijn taart? Weisnachtsboom, weisnachtsboom, het is zo'n vast nieuwjaar. Je moet toch snel verschwinden, in de vroeging bloeien die linnen. Weisnachtsboom, weisnachtsboom, het is zo'n vast nieuwjaar. Ja, moet je de haaien hoor. Moet niet meer drinken, moet nog rijden. Nou ja, wat is dan eigenlijk de grote vraag... als we met het eenbeen in het oude jaar staan en met het andere been al in het nieuwe? Wat is dan natuurlijk voor ons allemaal ten slotte toch altijd weer de grote vraag... waar alles om blijft draaien? Waar gaat u in het nieuwe jaar naartoe? Naar Arosa of naar Opu of naar de Filipijnen? Waar gaat u in het nieuwe jaar naartoe? Wat zijn uw plannen? Wilt u blijven of verdwijnen? Waar gaat u in het nieuwe jaar naartoe? Naar de P van de A of de KVP, naar het leger des heils of de tovervee? Weet u al een beetje wat of hoe? Waar gaat u in het nieuwe jaar naartoe? Nieuwjaarsdag, de klokken luiden. Er loopt een meneer met een nieuwe hoge hoed... naast zijn eigen wat oudere vrouw. Dat moet erop duiden. Ze zijn weer goed. Zeg, ze zijn weer goed. Waar gaat u nou naartoe, die meneer? Met zijn eigen wat oudere vrouw. Ik kan hem niet volgen. Ik zie het nog niet zo gauw. In ieder geval is hij nou weer zoet. Hij loopt op de weg die met goede voornemens is geplaveid. Misschien wel tot 4 of tot 6 januari. En dan staakt hij de strijd. Dan loopt hij weer de hele verkeerde straat... met zijn alpino petje. Regelrecht naar het kasteel. Regelrecht naar het kwaad. Waar hij op nieuwjaarsdag nog mee wou vechten. Mee wou worstelen. En zijn eigen wat oudere vrouw... staat de hoge hoed af te borstelen. Dat is het enige wat zij nog mag. En ze bergt hem op tot de volgende nieuwjaarsdag. Berustend, zonder klagen. Maar aan die man zou ik wel eens willen vragen. Waar gaat u in het nieuwe jaar naartoe? Naar het haardvuur met pantoffels... of in vreemde straatjes lopen. Waar gaat u in het nieuwe jaar naartoe? Wat zijn uw plannen? Gaat u bouwen? Gaat u slopen? Waar gaat u in het nieuwe jaar naartoe? Waar gaat u in het nieuwe jaar naartoe? Naar het veilige licht van de P van de A... of de kleine lantaarn op de donkere K. Weet u al een beetje wat of hoe? Waar gaat u in het nieuwe jaar naartoe? Nieuwjaarsdag. De klokken luiden. Er lopen allemaal mensen... door de schoongeveegde straat. Mensen met hoge hoeden op hun hart. Dat moet erop duiden. Ze zijn van plan om te vechten tegen het kwaad. Ze zien nu al een beetje paffrig moe van de goeie bedoeling. En van het vage gevoel. Er komt niets van terecht. Ze groeten elkaar met die vreemde voeling... van vijandige generaals vlak voor het gevecht. En de klokken luiden lekker hard. De eerste kribbige gesprekjes weg... van de man en de vrouw... die in elkaar al zo lang geen welbehagen meer weten. Een overste komt uit de kerk en roept... Zeg, kan jij niet groeten? Tegen een soldaat die juist dacht... nou, op nieuwjaarsdag mag je dat wel vergeten. En achter miljoenen gordijntjes... stijgen de wensjes van mensjes op... die hopen... dat Mies niet met Karel trouwt. En dat de keuken... eens een kwastje kan krijgen. En die daardoor heen soms even denken... die wapens voor Duitsland... dat gaat misschien fout. Maar ze zullen meer doen... om Mies van Karel af te houden... dan de twintig divisies van Adenauer. Want in een mensenhart... is er een mens. Want in een mensenhart... wordt het kouder... als de belangetjes verder... buiten zijn tuintje groeien. Maar we vergeten... dat als ze straks weer... met die wapenen gaan stoeien... de keuken geen kwastje meer nodig heeft. En daarom... kon je misschien beter vragen... als je elkaar de nieuwjaarshanddruk geeft. Waar gaan we... in het nieuwe jaar naartoe? Naar de opbouw... naar de afbraak... naar de chaos of de vrede? Waar gaan we... in het nieuwe jaar naartoe? Of glijden we langzaam... naar de waanzin of de reden? Vlast u op een meisje... of op een frigideer? Gaat u naar parades kijken... of zomaar... naar een ster? Durft u in dit jaar... nog over wereldvriendschap dromen? Of dacht u dat geluk... alleen van Hasselman kan komen? Waar gaan we... in het nieuwe jaar naartoe? Naar de P van de A of de KVP... naar het leger des Heils of de Dovervee? Weet u al een beetje wat of hoe? Waar gaan wij... in het nieuwe jaar naartoe? En lieve dames... en beste heren... als dan over een paar uur... werkelijk nieuwjaar is... nou ja... dan weet u wat ik zeggen wil... Herman, hier wil ik haaien! APPLAUS TV GELDERLAND 2021.