 En dat is de gedachte die de zwerver het meest bezighoudt. Niet als oudejaarsgedachte, maar gewoon dat hij voor die spiegel staat en denkt... hoeveel tijd heb je eigenlijk nog? Waar zou je je druk over maken? Waar al die mensen die dan tegen je roepen, dat doe je helemaal verkeerd. Maakt toch niet uit. Hoeveel maanden heb je nog? Kortom, de zwerver. De zwerver weet te goed, op een dag word je alleen geboren... en op een andere dag ga je ook alleen weer dood. En, even vlug, dat alleen geboren worden is natuurlijk een beetje achterhaalde tekst. Dat gebeurt niet meer. Nee, dat was vroeger zo. Ik ben geloof ik nog de laatste die alleen geboren is. Tegenwoordig gaat dat anders. Ik wil voor u wel even snel... de bevallingen van de jaren tachtig doornemen. Als je op dit moment in een willekeurig streekziekenhuis... even een kraamkamer binnenstapt, dan word je tegenwoordig geconfronteerd... met het volgende beeld. Buiten de aanstand van vader en moeder zijn daar aanwezig... haar ouders, zijn ouders, de buren, haar beste vriendin... zijn vriendin, de kinderen uit haar eerste huwelijk... de hond, de video, het fototoestel en dan nog een dokter en een zuster... althans, als ze er nog bij kunnen. Geen vrouw bevalt nog in het bijzijn van alleen haar man. Nee, het is tegenwoordig een sociaal buurtgebeuren. Als je ook binnenkomt, staat het hele soortje... De buurman masseert, de vriend dept met de onvermijdelijke washand... de vriendin spreekt moed in uit een boekje... en de echtgenoot staat met zijn video te hannessen... en vraagt ongeveer om de twee minuten... hoeveel ontsluiting is dit, dokter? Deze antwoordt dat hij geen verstand heeft van video. Ondertussen hangt de fotograferende overbuurman... intiem tussen de benen van de buurvrouw... en roept steeds dat hij het hoofdje ziet. Hij roept het al zo lang dat ik denk... mijn vrouw hoeft die nooit over het bolletje te haaien. Wat ik eigenlijk zeggen wil, dames en heren... in China worden per jaar ongeveer 23 miljoen kinderen geboren. Dat gebeurt gewoon langs de weg. Die gaan in een lab niet lullen doorwerken, klaar. Maar in Nederland is het zo'n gedoe. Met zwangerschapsgymnastiek en zo. De laatste keer moet ook iedereen mee. Iedereen die erbij is, moet mee. Dat is verstandig. Als je tegenwoordig een vage cursus doet in een buurthuis... en je stapt per ongeluk het verkeerde zaaltje binnen... heb je tegenwoordig een hele grote kans... dat je opeens een hele groep dertigers ziet... met in het midden een man die ligt te puffen... en te hijgen. En dan roept het hele zootje... Ja, kom maar. Ja, kom maar. Ja, goed zo. Ja, dit is niet een van de recurses van een oplichter... die via een mini-advertentie in de Volkskrant... een stel eenzamen van de straat heeft gehaald. Nee, dit is de door het ziekenfonds betaalde... zwangerschapsgymnastiek. Zullen ze zeggen, wat doet die man daar in het midden? Dan staan ze aan de vader en die moet voelen wat het is... om een kindje te krijgen. Rot toch op met z'n allen. Ik bedoel, doe wat anders met dat geld. Omdat we geld te veel hebben in dit land... is het meegenomen. Maar geef die verpleegsters dan 5% meer... Dank u, zuster. Maar het is allemaal zo'n geitdoe. Meestal wordt zo'n sessie ook geleid... door zo'n zelfgebreide trut, weet je wel. Die zonde dat je de auto hebt gezien... dat je al zeker weet dat er zo'n sticker... ik rem ook voor dieren achterop een auto zit. Laatst kwam er een hele vage kennis bij me langs. Hele vage kennis. En die had nou echt het toppunt van z'n leven al meegemaakt. Nou joh, brandlos. Hij was bij de bevalling van z'n zus geweest. Ik zei, je zus werd geboren? Nee, die kreeg... een kindje. Ja, ik wil altijd alles weten. En voordat ik het wist... voordat ik het wist... zat ik dus met 36... van die bloederige foto's in m'n poten... en keek ik recht in de brievenbus van z'n zuster. Ja, maar ook in het café... had iedereen fantastische foto's gevonden. Op één van die foto's... slokte de hond de moederkoek in één keer naar binnen. Ja, ja, ja. Ja, en dat was heel belangrijk, anders werd Woef jaloers. Ja, ja. Ja, ja. Ja, ja. Ja, ja. Er zijn al mensen... die die enge Martin Gaus van de Trost... bij de bevalling vragen. Om daar cavia-psychies te begeleiden. U kunt trouwens na de voorstelling... bij mij stickers krijgen. Ik rem niet voor Martin Gaus, dat is een heel ander verhaal. Maar je wordt er af en toe... een tijdje... een tijdje geleden... toen kreeg mijn vrouw... een dochter... en het rare was... het rare was... dat... of het rare... wij gingen dus naar het ziekenhuis toe... het diensttoeneuzeziekenhuis... zonder video... zonder foto's dan. Wij kwamen gewoon bij die portier... als een soort Jozef en Maria... zou ik maar zeggen. Weet u wat hij zei? Wil je al naar boven... of willen jullie eerst toch even op de rest wachten? Zeg, heb je ook nog een os en een ezel geregeld of zo? Welke rest? Hij zei, u gaat met het niet vertellen... dat er niemand meer komt. Ik zei, nee, maar waarom denk je dan dat wij hier zijn? En... ja, hij is een beetje moeilijk hoor. Neem hem dan maar op video op. Als je het niet snapt, kan je even terugspoelen. Maar goed, dan gebeurt het. Dan raken mensen in het bezit van hun eerste kind. En niets is erger dan mensen met hun eerste kind. Ik heb een aantal vrienden... nou, ik denk als dit is uitgezonden... hele vage kennissen... daar heb ik het altijd best leuk mee gehad. Daar heb ik regelmatig mee gelift. Voor ons was het al lang één Europa. Daar heb ik heel wat... nooit één bukkeler aangeraten. Laat ik het zo zeggen. Heel wat steden mee afgedwijld. Daar heb ik heel wat boeken mee gelezen. Boeken? Nou, laat maar dan. En heel wat gesprekken gevoerd... die niet over ons zelf gingen. Dat is voor velen ook heel lang geleden. Tot het moment dat zij in het bezit raken... van hun eerste kind. Vanaf dat moment kan je geen onderwerp meer aansnijden. Waar je ook over begint. Via een u-bocht of een jijbak... komen ze altijd terecht... bij die gevulde pamper met die twee rijstkorrels. Je wordt er dus gek van. En het kind kan er niks aan doen... en je gaat zo'n kind dus haten. Haten, echt. Zoals dat allemaal... over die kinderen, dit kan niet en dat kan niet. Dat doet hij ook al rot op, denk ik dan. We hebben zo'n buurmeisje, Anna. Anna is negen maanden. Dan komt ze zo binnen. Dan zegt die moeder, negen maanden loopt al. Het zal me toch aan mijn reet roesten, denk ik dan. Al is ze tachtig. Ja, maar dat interesseert me nog allemaal niet. Hou daar thuis dat gelul. Of ook van die ouders die zeggen... nou ja, dat wij het een leuk kind vinden... dat wij het een leuk kind vinden. Of ook van die ouders die zeggen... nou ja, dat wij het een leuk kind vinden. Dat wij het een leuk kind vinden, logisch. Wij zijn de ouders. Maar iedereen vindt het leuk. Het kind kan er niks aan doen... maar je krijgt de neiging om te haten. Die Anna ook, jongen. Dan komt ze binnen, die kleine meemee. Die pamperjongen en die ruf, jongen. Die ruf. Daar ben ik in mijn badje als een kind bij, hoor. En een pruttel, jongen. Zo'n klein trabantje, weet je wel. En dan zo met dat kleine vingertje... gaat ze zo recht op mijn cd af, hè. En dan wil ik dat ze meenemen. En dan wil ik dan wat van zeggen. En dan zegt die moeder... nee, laat maar even, heeft ze thuis niet. En dan drukt ze op dat knopje... en dan komt dat laadje zo naar buiten. Dus ik zeg tegen die moeder... heb ik twee man, dat kan niet al goed, hè. Maar... Maar wat doet Anna? Anna gaat dus aan dat laadje hangen... en dat laadje breekt af. Weet je wat die moeder zegt? Heb je je pen gedaan? Ja, dat kan zo'n cd niet horen, hoor. Die heeft geen gevoel. Ja. Wilt u weten hoe het met mijn video gegaan is, ja? Nou, als zo'n kind gaat huilen... dan roept zo'n part-time-do-moeder altijd... oh, honger. Terwijl ik denk, het kan natuurlijk ook een zagrijnig klerenkind zijn, hè. Maar goed, part-time-do-moeder roept honger. Dus ik ben in de keuken en ik pak zo'n knekkerbreutje, weet u wel. Zo'n zweutsweufeltje, hè. En ik... ja, ja, kent u die? En ik doe daar flink van die roomboter op. Ik denk niet van die margarine dat ze op de moeder gaat lijken. Dicht slibben, die handel. En daarbovenop... Daarbovenop doe ik flink van die jam... want dat mogen wij geen jam meer noemen, mevrouw. Hé, betuwe. En... Toen dat klaar was, dat was een redelijk dik pakketje... zou je het met een hele ruime fantasie kunnen vergelijken... met een VHS-videoband. Ja, ja. Maar... Moet ik het nog verder vertellen of zegt u... Ik weet het wel. Inderdaad, zo dacht Anna er ook over. En Anna zegt video-honger. Ik denk, oh nee, hè. Maar daar ging ze dan. Ze komt met die video. Ze duwt dat broodje erin. En die video had honger. De zweuts wevelt je in de video. Video in de kleuter. Weet ik veel. Kleuter is ook het Zweeds voor kloter, denk ik wel eens. Je wordt er ook gek van. Je wordt er ook gek van. Ik zeg tegen die moeder, ze speelt nogal graag met elektriek. Wil ze misschien ook even met de boormachine, hè? Oh. Oh. Maar het komt omdat zo'n kind de oudste is. Als een kind de oudste is, dan mag het ook alles. Kijk, alles wat in de mensenleven mislukt, dat is vaak alles... Dat moet altijd terug in dat eerste kind. Moet altijd terug in het eerste kind. Een voorbeeld daarvan is... Een heleboel ouders hebben wel eens vroeger in een of andere MMS-act... voor gehandicapten gedaan, hè? En dan hebben ze meteen de smaak van de showbiz te pakken... en dan krijgen ze het... Dat creatieve heeft ze van mij, roept dan die moeder. En zo is ook de mini-playbackshow ontstaan. Geen kind wil in de mini-playbackshow. Ouders willen dat. Ouders willen dat hun kind daaraan meedoet. En ik durf zo bijna op dit moment dat wij het hier een beetje lollig hebben... minimaal vijfduizend gezinnen. Minimaal. Dan wordt zo'n kleine kleuter werkelijk omgemarteld tot Madonna. Staat er dan zo'n ongetrouwde tante Sjaan bij? Madonna! Madonna! Nee, Madonna doet niet zo! Dat doet Madonna niet, nee! Of je zal het zoontje zijn van een mislukte voetballer. Nou, dat is bijna heel Nederland. Weet u wat u eens moet doen? U moet eens op een zaterdagochtend, als het echt wintert... moet je eens naar zo'n modaal sportpark gaan aan de rand van de stad. En zo'n s'oors om een uur of half tien. De vorst zit nog in de grond. De rijplicht op het groen. En dan zie je daar elf kleine jongetjes. Tegen elf andere kleine jongetjes. En het enige wat die jongetjes denken is... chocolademelk. En langs de lijn staan de ouders. Grijp hem. Grijp! Leg hem daar neer! En die kinderen tegen elkaar. Dat is mijn vader niet. Dat is mijn vader niet. Dat buurmeisje van ons, die Anna, die moeder is een geflipte latleet. Een hoogspringster. En eh... Die moeder wil het liefst dat het kind in het jaar 2004... als een soort Yvonne van Genep... terugkomt van de Olympische Spelen uit Berlijn. Voor de vrede. Met drie gouden plakken. En dat ze bij ons op het plein wordt toegezongen... door zestigduizend werkelozen. Dat is eigenlijk wat die ouders willen. Het kind was drie weken oud. Toen kreeg ze een rammelaar met kleine gewichtjes. Ik zeg tegen die moeder... is dat ergens goed voor? Nou, ik spreek je over negen maanden wel. Als het bij jou aan de cd hangt. Ze was zes weken oud. Toen gingen er hordes... en er waren mondjes in de olfariet. Olfaspiet noemden wij het thuis al. Het kind heeft bij ons in de buurt de bijnaam... Annabolide. Ik zeg tegen die moeder... is het niet slecht? Ja, ze had wel een beetje okselhaar. Zes weken. Zes weken. Ik heb het gezien. Twee keer de snor van André van der Lauw... kwam er al naar uit. Het kind zit nu in het schema van de plantsoenendienst. En dan die vader. Die vader is ook alleen maar sport. Eén onderwerp sport. Hoe is het? Zei ik tegen hem. Ja, gaat goed, hè? Nee, Nederland. Goed geloot, hè? Ik zeg, hoe bedoel je nou? Goed geloot. Waarmee? Met voetballen in Italië. Ik zeg, wat is er goed aan? Nou, niet tegen Colombia. Ik zeg, hoezo? Ja, die snuiven die lijnen weg, hè? Ik zeg, nou ja. En ik zat alleen maar te hopen... dat Roemenië en Panama niet in één poel zitten, hè? Nee. Nee, die blijven schieten. Maar... Ja, die begreep je niet. Begreep je niet. Maar... Nee, maar alles. Sport, alles sport. Hij zei ook tegen mij van... Hij zei ook tegen mij van... Over Anna. Hij zei, gaat goed. Ja, gaat goed, hè, Anna? Gaat goed. Dan kan je, hè? Dan wordt het gewoon goeie, hè? Ik zei, ja, ja, ja. Hoewel, zei hij. Ik heb laatst gelezen. Ik zei, dat meen je niet. Dat was wel aardig, want toen ging hij zelf ook twijfelen. Ja. Ik zei, hoe ging dat dan, dat lezen? Ja, ik zeg, ging dat zo, met bladzijden? Of ging het zo, met knopjes? Hij zei, met knopjes. Ik zei, dan heb je het gezien. Oh, ja. Hoe ging lezen ook alweer? Ik zei, dat doe je met een boek. Met een boek, een boek, een boek. Een boek, ja. Hoe ziet dat eruit? Ik zei, een stapel faxen. Oh. Oh, ja. Nou, hij... Hij had dan... Hij had dan gelezen of gezien in een docu... Ik zei, maak daar maar een programma van. Dat ging over pubertijd. Pubertijd bijna. Meisjes, als ze 13, 14 zijn, dan gaan ze vaak nadenken. En dan gaan ze vaak dingen doen die ze zelf willen. En dat is niet goed voor hun sportcarrière. Maar dat komt omdat ze gaan nadenken. Dus dan hoef je in jouw familie niet echt bang voor te zijn, hoor. Hij is zelf grensrechter in de... Ja, jongen. Houd toch op. Dan denk je vaak, hoe ver zullen die mensen gaan met zo'n kind? Dat vroeg ik ook weer aan hem. Ik zeg, hoe ver ga je eigenlijk met Anna? Nou, ze is nog klein voorlopig. Niet verder dan... Randstad. Ja. Je verzint het echt niet, hè. Ik zeg, dat bedoel ik niet. Hoe ver ga je met zo'n kind? Ik bedoel, er zijn al kinderen die zitten nu bij een psychiater. En je hebt al kleine turnstertjes die rijden in een wagentje. Ja, maar daar hebben ze ook hele leuke sportevenementen voor te horen. Ik zeg, ja, dat bedoel ik dus niet. Hoe ver wil je gaan met zo'n kind? Ik heb met de Tsjechische trainer afgesproken. Niet verder dan de pijngrens. Ik zeg, wat is pijngrens in het Tsjechisch? Ja, dat was een goeie. Toch is dat een aardige regel. Als je een oudejaarsconferent schrijft en je schrijft in mei de regel op. Wat is pijngrens in het Tsjechisch? En dan komt juni, juli, augustus, september, oktober, november. En nu is het oudejaar. En dan heeft die regel een totaal andere lading gekregen. We hebben gezien wat er gebeurd is. We zien wat er in Roemenië gebeurt. We zien wat er in Nederland gebeurt. En wij zitten daarna te kijken. En ik denk zo vaak dat zeker mijn generatie het niet helemaal beseft. We zien wel mensen vrijkomen na veertig jaar onderdrukking. Maar mijn generatie weet niet wat veertig jaar onderdrukking is. Hier in Nederland is een paradijt. Je kan hier zeggen wat je wil. Ik bedoel, er worden hier toch geen Friese extremisten gefolterd ten zuiden van Dokkum? Wij hebben wat zeehondjes in een crash die we het nooit echt gevraagd hebben. We hebben een heleboel Friese extremisten. We hebben een heleboel Friese extremisten. We hebben een heleboel Friese extremisten. We hebben een heleboel Friese extremisten. Verder gebeuren hier geen Zuid-Afrikaanse toestanden. Trouwens, Zuid-Afrika gaat weer goed. Negers mogen weer naar het strand. Beetje bijkleuren. Maar ik bedoel, zo vaak zit ik naar die beelden in Oost-Europa te kijken. Dan denk ik, wat is pijngrens in het Tsjechisch? In het Russisch of Chinees? Elke dag als ik heel simpel in de kroeg mijn kranten lees, dan huiver ik bij de berichten. Ik zie soldaten en een hek. En wie er in zo'n land wou praten, werd opgesloten. Die was gek. Wie kent het plein van de hemelse vrede en weet waarom dat plein zo heet? Ik zag de soldaten het betreden en de hemel was nog nooit zo vreed. Vrijheid, schreeuwden de studenten. En zongen hun kelen hees. Ze hoopten op een Chinese lente. Maar wat is au in het Chinees? Tuurlijk glasnost, peristal. Strojka. Mooie kluitjes voor het riet. Ik doe niet mee. Ik ben niet goed gelovig. Nee, men overtuigt mij niet. Hongarije, 56. 68 nog in Praag. Nu, in juni, nog in Peking. Roemenië, dat was vandaag. Wij leven in een mooie vrijheid. Best wel vrolijk met elkaar. Ik kan zeggen wat ik wil. De oude hoer met oude jaar. Ik weet het goed. Maar ik denk heel even aan elk volk dat nu zwijgt. Wat is pijngrens in Roemenië? Een vraag waarop je nooit echt antwoord krijgt. APPLAUS MUZIEK De zwerver. De zwerver staat voor de spiegel. En hij zegt, voor 1 januari 1990 ben ik vertrokken. Waarom voor 1 januari 1990? Hij heeft zich gek laten maken door de actualiteitenrubrieken. Die de jaren negentig aankonden als een fosfaatvrij vloeibaar wasmiddel zonder parfum. Maar meestal wordt zo'n tekst uitgesproken door Jaap van Meekeren. En dan denk ik, nou, dan zal het wel loslopen. Hé? Nu een saaie lul, dan een saaie lul. Maar toch wil hij weg voor 1 januari 1990. En waarom is hij dat nog niet? Omdat het een Hollander is. Het is een jurk, het is een muts, het is niks. Het is niks. Het is een echtgenoot. Hij durft niet. Op dit moment heeft hij nog niet eens zijn koffers gepakt. Uit angst dat hij van zijn vrouw op zijn sodomieter krijgt. Wat ben je aan het doen? Zet ze even op een rijtje, weet je wel? Zo'n Hollander. Maar ja, hij moet eigenlijk wel weg. Want hij heeft aan zijn vriendin beloofd dat hij voor vanavond 12 uur... meldt hij zich bij haar op het flatje. Voor vanavond 12 uur. Dus u voelt hem al aankomen. Niks zwerver, gewoon een ander mokkel. Ja? Zoals het met veel mannen van een jaar of 40 gaat. Op een gegeven moment, dat deugt niet. Dat is nooit leuk geweest. Van jou heb ik nooit gehouden. Dan gaan ze voor hun gezin staan en roepen... Ik wil eigenlijk eens een keer iets heel anders. En dan binnen een week pakken ze de vrijheid en wonen ze bij een ander mokkel. En altijd bij een jongere vriendin. Er gaat nooit een kerel ervandoor met een oudere vriendin. Nooit eentje dat hij zegt, ik moet nog even Annie naar Avondrood brengen. En dan, nee, nee, nee, nee, nee, nee. Altijd, nooit, nooit, nooit zo'n taart met 60 druipkaarsjes. Nooit, nooit, nooit, nooit. Altijd een jong... Ik heb een heleboel van die vrienden nu. Ik heb een heleboel van die vrienden van rond de 40. En die hebben dat opeens. Dan bellen ze je op en zeggen ze, is het goed als ik kom eten? Ja, is goed. Neem ik mijn nieuwe vriendin mee? Ik zeg, ik weet niet eens dat je gescheiden bent. Oh, weet je dat niet? Ja, jij werkt ook zo hard. En ik zeg, ja, dat helpt me wel eens. Maar, nou, heel verhaal wordt dat dan. En dan komen ze op een gegeven moment. En op voorhand, dat moet ik even eerlijk zeggen. Ik ben op voorhand altijd al solidair met die verlaten vrouw en die drie kinderen. Daar kan ik niks aan doen. Maar ik vind het een beetje doorrijden na een aanrijding, zou ik maar zeggen. En het aardige is, dan komen ze ook binnen met die nieuwe vriendin. En dat is altijd zo'n huppelkut van in de twintig, weet je wel. Ook met van die huppelkut praatsel. Van, wat wonen jullie leuk? En, ja, we willen eigenlijk alleen maar gekke dingen doen. Daar is Theo de laatste tijd helemaal niet aan toegekomen. We willen alleen maar gekke dingen doen. Alleen maar spannende dingen. Alleen maar spannende dingen. Het liefst gaan we elk weekend naar Parijs. Dan denk ik, nou, hier een slappe lul, daar een slappe lul. Houd toch op. Al die vrienden van mij, die liggen hun mannelijkheid te bewijzen... op zo'n veredelde studentenkamer. Onder het motto, ik kan zo goed met haar praten. Nou, als dat praten is, dan neuk ik nu al drie kwartier, of niet? Houd toch op, jongen. Houd toch op. En ze zitten hier ook. Ze zitten hier ook tussen, hè, jongens? Jaar of veertig, jong mokkeltje, moeders thuis, hè? Goed zo, goed zo. Grote vent, hè? Jongen, het is nog burgerlijker dan een lidmaatschap van de AVRO. Absoluut. Wat ik wel altijd hartstikke leuk vind, is dat ze in dat nieuwe huwelijk... altijd veel meer onder de plak zitten dan ze ooit gezeten hebben. Dat vind ik altijd wel leuk. Ja, ja, ja, het gaat alleen met andere teksten. Het is niet van, dat mag ik niet. Nee, dat heeft ze liever niet. Dat is een veel grotere chantage. Of ze staan vaak binnen een kwartier aan de bukkelen. Rot op, jongen. Ja, ik moet nog vrijen. Rot op. Oh. Oh. Weet je wat me ook zo vermoeiend lijkt? Als je een jonge vriendin hebt, elke avond goed gesprek. Je zou er toch bek af van worden? Elke avond nog een goed gesprek. Ik hoef thuis nooit te praten. Ik heb zo'n huwelijk. Ik hoef nooit wat te zeggen. Als ik ook iets wil te vertellen, dan roept mevrouw... Ho, ho, ik heb niet betaald. Heerlijk, joh. Heerlijk. Maar als je heel diep in dat infarcte hartje van die types kijkt... zoveel zouden we zo graag naar huis willen. Weet je dat? Weet u wat ook wel leuk is? Dat u denkt nu van... Als dit op tv wordt uitgezonden, vertelt hij dit dan ook? Jawel. Dan denkt u onmiddellijk... Oh, dan hoop ik dat die en die kijken. Ja. Dus het wordt voor u dubbel genieten. En dit is nog een heel onwaardig stukje. En u weet onmiddellijk wel... Oh, leuk. Je vader of je directeur... Oh, leuk. Ja. Ja. Dan spreek ik met u af. Niemand iets vertellen. Niks vertellen. Alleen als u morgen dan op de zaak bent of u komt diegene tegen die... Dan roep je dan... Kees, wel even kijken, hoor. Oudejaarsavond zitten best geinige stukjes tussen, hoor. En dan Kees over politici ook. In ruil daarvoor speel ik nu voor u de scène... hoe Kees naar de oudejaarsconferenties kijkt. Terwijl ik het over jonge mokkeltjes heb. Hier zit Kees. En daar zit het jonge mokkeltje. En Kees die kijkt zo en die denkt... Nou... Die gozer heeft een dikke kop. Maar hij heeft ook gelijk. Oliebollen mislukt. En zei... Ja, het was de eerste keer. Ik had het toen nog nooit gedaan. Het stond helemaal niet op het pak dat er ook melk bij moest. En thuis waren die dingen altijd... Lekker. En het was altijd gezellig. En het liefst zou hij nu op willen staan. Weg willen gaan. En terug gaan naar huis. Om daar binnen te komen. Om tegen zijn zoontje te zeggen... Ga jij eens uit papa's stoel. Sorry. Geintje. Er zijn zoveel mannen... die op dit moment naast hun vriendin zitten. En zo graag... voor vanavond... twaalf uur... naar huis zouden willen gaan. En... er zijn zoveel mannen... die nu naast hun eigen vrouw zitten. En voor vanavond twaalf uur. Waar of niet jongens? Hé, tuurlijk. Tuurlijk. En dan denk ik zo vaak... al die mensen die altijd maar roepen... Ja, hier in West-Europa... hier kan je tenminste zeggen wat je wil. Hier kan je tenminste gaan en staan waar je wil. En de helft zit verkeerd. Naast de andere helft die het niet weet. Het is zo opvallend jongens. Zo vaak dat je met mensen even doorzakt. En dan bellen ze je de volgende dag. Zeggen ze dat van dat huwelijk gisteravond. Want ik zei... dat moet je niet zo serieus nemen hoor. Nee, je moet het niet zo nuchter bekijken hè. Ah jongen, het is allemaal zo treurig. En ik denk zo vaak... waarom gaan mensen niet eigenlijk daarheen... waar ze het liefst zouden willen zijn? De jaren negentig staan voor de deur. Ik bedoel, je hebt nu nog een uurtje... als dit wordt uitgezonden. Je hebt nu nog een uurtje. Je hebt nu nog een uurtje. Ga nou eens daarheen... waar je het liefst zou willen zijn. Doe dat maar. Ik zeg, kijk nu maar even om je heen. Hier heb je altijd leuk gewoond. Sta op en ga daarheen... waar je het liefst zou willen zijn. Dit geldt alleen voor de mensen... die niet thuis zijn. Het wordt zo gelopen. Maar ga nou eens daarheen... waar je het liefst zou willen zijn. Ga dat dan. Heel Nederland gaat nu naar de buren zitten luisteren... of ze gestommel horen. Weet u wat ik wel eens denk? Weet u wat ik echt wel eens denk? Ik denk, als iedereen het echt zou doen... als iedereen nu werkelijk daarheen zou gaan... waar hij het liefst zou willen zijn... dat je binnen tien minuten... extra verkeersinformatie hebt. En de reden waarom ik niet ga... is die discjockey die roept... Goedenavond Nederland, we gaan naar... Kortom, de zwerver. Nog even heel vlug. Waarom is de zwerver nog niet echt weg? Hij heeft geen sponsor. Dat is eigenlijk de reden. Als u me nog even agressief wil hebben... op de rand van de jaren tachtig... moet u met mij even over sponsoring beginnen. We lijken af en toe hier... wel een derde wereldland. Iedereen sponsort iedereen. Doe je nog iets aan je verjaardag? Weet u niet, ik heb nog geen sponsor. Dat is ongeveer... Kijk, vroeger was een invalide zielig... en een stinkerd, die was rijk. En dan ging die invalide naar die stinkerd... en dan zei die stinkerd... En dan had de invalide weer wat lucht... in de banden van het wagentje... en die ging dan... Ja, het is een beetje een simpel voorbeeld... maar op verzoek van de VARA... een nieuwe lijn, doet hij het of doet hij het niet? Hij doet het. Maar, maar... Nou komt het aardige. Er is in principe niks veranderd. Alleen gaat tegenwoordig... De tegenwoordig gaat nog steeds... de zieligheid naar de stinkerd. Alleen zegt nu de stinkerd... Oké, ik wil wel... doen. Maar men moet wel weten... dat ik... gedaan heb. Anders denken ze dat de concurrent... gedaan heeft. En het is policy van de zaak... dat men tegenwoordig wel weet... dat wij... gedaan hebben. Dus wat krijg je binnenkort? Prothesereclame. Ja, wend u maar even aan het begrip... prothesereclame. Hoe moet u zich dat voorstellen? Een houten beentje met bruinzeel erop... bijvoorbeeld. Ja, wordt ook moeilijk voor die mensen... want die krijgen weer die actiegroep... is dat tropisch hardhout? Nee! En eh... eh... Maar goed. Dus een houten beentje met bruinzeel... een waterhoofdje met sourci... Het eh... Ja. Ja, ja. Het zal voor demente bejaarden... moeilijk worden... omdat ze de naam van hun sponsor... niet kunnen onthouden. Maar dat is een heel ander verhaal. Ja, ik begrijp me even goed. Ik heb niets tegen sponsoring. Als een voetballer... met een naam op zijn buik... wil gaan lopen... om zijn eigen salaris veilig te stellen... en daardoor al jaren... geen normaal mens meer komt kijken... prima, niks aan de hand. Maar ik krijg altijd... een beetje een ranzige smaak... in mijn mond. Voorbeeld. Mooi voorbeeld. Laatst had je die... eh... Hoe moet ik dat zeggen? Dat kankergala... bij de Avro. Heeft u dat gezien? Kankergala? Dat... Dan komen al die bedrijven melden... hoeveel ze geven... voor de kankerbestrijding. Ik ben van de AXO. Ja, ik ben van de AXO. Hoeveel keer mag ik zeggen... dat ik van de AXO ben? Hoeveel keer mag ik zeggen... dat ik van de AXO... van de AXO ben? Ja, ik ben van de AXO. Ja. Ik mag drie keer zeggen... dat ik van de AXO ben. Goed. Ik ben van de AXO. Is de eerste keer dan, hè? Ja. Ik ben van de AXO. En wij storten... namens de AXO... twee ton... voor de kankerbestrijding. En dat doen we heel graag. Vinden we geen enkele moeite. Wij storten jaarlijks... duizenden tonnen. Dus die twee kunnen er makkelijk bij. Je wordt er dus gek van. En dan eindigt die nog... en we moeten nog eens uitzoeken... waar komt die kanker nou vandaan... lieve mensen? Oeh. Giftig hoor je ervan. Maar... Ja, het is allemaal zo. Het is allemaal zo. Het is allemaal zo. Kijk, begrijp me nou goed. Ik heb helemaal... Dat gespons... Kijk. Door Lubbers. Dankzij Lubbers. Als u een beetje... de verkiezingskampagne heeft vervolgd. Ons land ontploft... bijna van genot. Ik bedoel... de miljoenen... die spetteren... van de financiële pagina's af. De mensen die in een Porsche rijden... die weten niet eens hoe je het schrijft. Hè? Nou is dat altijd zo geweest. Maar... dat maakt niet uit. Het is allemaal... het is allemaal... het is allemaal... jongen, het bulkt. Het bulkt. Het bulkt. Het bulkt. Het kan niet op. Maar er zijn ook nog mensen... die fietsen. En er zijn ook nog mensen... die fietsen tegen de wind in. En er zijn ook nog mensen... die fietsen tegen de heuvel op. En tegen de wind in. En die zouden heel goed... zo anoniem... gewoon zachtjes... Ja, maar dat kan niet meer. Ja, dat kan nog wel. Nee, dat is niet haalbaar. Jawel, dat is wel. Nee, we hebben een nieuwe policybios. Godop. Gewoon zachtjes. Geld zat. Het kan niet meer, zegt men. Het kan niet meer. Het kan niet meer. En ik denk altijd na. Maar ik ben zo bang... dat het alleen maar erger wordt. Het wordt echt veel en veel erger. Binnenkort krijg je bijvoorbeeld... bij TV10... of dat komt dan onder... een andere piratennaam... krijg je... hardloopwedstrijden... en dan komen de atleten... rokend over de finish. Anders is het niet haalbaar. Je krijgt bij de KRO... de heilige mis. En dan staat die priester... met die hostie... en die roept dan brood. Daar zit wat in. En dan die hele kerk. Vezels, vitaminen, mineralen. Bij elke quiz... krijgen al die kandidaten... een condoom op hun hoofd... onder het motto... een grotere lul... konden we niet vinden. Politici laten zich... openlijk sponsoren. Von of wordt gesponsord... door Bokma... onder het motto... sommigen houden van rond... anderen. Ik las laatst in de krant... dat was ook wel mooi... ik las laatst in de krant... dat men wil nu... dat de paarden... voor de gouden koets... worden gesponsord. Toen ik het las... dacht ik... had ik het maar verzonnen. Maar het was echt. De paarden... ja, trick zit krap. Kinderen op kamers. Zwager met piano. Piano les. Nou, opa heeft natuurlijk... weer een boete lopen. Weet je wel? Ja? Het is altijd krap. Maar ik zeg u... ik zeg u... het wordt alleen maar... schaamtelozer... en schaamtelozer. Binnenkort krijg je gewoon... dat Heineken sponsort... de Jellinek Kliniek. Ja, Marlboro... het Antonie van Leeuwenhoekhuis. Je krijgt ook zo'n... hongeractie... dan doen ze al die zwartjes... een t-shirt aan... met zo kan het ook... weetwoordjes. Het maakt niet meer uit. Het maakt niet meer... Je krijgt het ook... zo veel... dat alle crematoria... worden gesponsord... door mascottevloedjes. Het staat er op je kist... rolt beter... plakt beter... en aan de andere kant... brand beter. Want anders... is het niet meer... haalbaar. En u weet niet... half hoe ver het al is. Zal ik u eens vertellen... hoe ver het al is? Ik word weer betaald... door alle bedrijven... die ik net genoemd heb. Het maakt ze namelijk niet uit... hoe je ze noemt... als je ze maar noemt. Kortom... de jaren negentig... staan voor de deur. De grenzen vervagen. Dus verder... met Lubbers. En... ja... ik vind het zelf... de leukste hoor... maar... nou... over Lubbers wil ik één ding kwijt. Over Lubbers wil ik één ding kwijt. Ik moet die gozer wel. Ik vind het wel een fraai type. Je kan het met hem één zijn... je kan het niet met hem één zijn... maar hij staat wel ergens voor. Voorbeeld... in de verkiezingscampagne... vertelde hij... dat hij iets aan de kleine criminaliteit ging doen. Ik denk... dan sta je ergens voor. Iemand die zo pal... voor zijn eigen broers gaat staan... daar houden wij van. En het aardige is... het aardige is... of je aan God komt. Maar... het... ja... nee hoor... aan zijn broers. Ja, verdere heleboel mensen hebben het natuurlijk gevraagd... die horen nu Lubbers... oh, het gaat politiek worden. Heel veel mensen hebben me dat gevraagd. Doe jij oude juist koffergras... ga je het ook over politiek doen? Nee. Waarom niet? Twee redenen. Er is één iemand... die dat veel en veel en veel en veel beter... kon. En dat is Wim Kam. En ja... die doet dat... dat... dat... die heeft dat fantastisch... neem ik duizend petten vooraf. Iedereen moet op dit soort avonden... toch aan denken. En daarbij... was dat een tijd... dat... politiek ook nog iets... was. Politiek... betekende wat. Ik bedoel... iedereen wist nog... wie wie was tegenwoordig. Dan denk je... wie heeft dat ook alweer gezegd? Die Engels sprekende... tachografen op de universiteit. Dat zijn toch... eieren... reetroesten allemaal. Het is nog... heeft iemand van u... een moeilijke zomer gehad... omdat we een demissionair kabinet hadden? U zegt nou... ik ben toch wel gespannen... met vakantie gegaan. Ja. Dat je vrouw zei... wat rij je raar. Ja demissionair kabinet hè. Als het land er normaal ligt... als we terugkomen lieve. Is het niemand van u opgevallen... dat sinds wij een demissionair kabinet hadden... dat God ons beloond heeft... met de mooiste zomer van de eeuw? Heerlijk toch? Heerlijk toch? Ja jongen. En... het is natuurlijk een beetje... een cliché om te zeggen... dat je gepiepeld wordt in Den Haag. Maar dat word je natuurlijk wel hè. Want dan stem je... en dan kies je in Tweede Kamer. Dat is een volksvertegenwoordiging. We zijn een van de... weinige landen op de wereld... waar dat nog mag. En dan kijk je eens naar zo'n Tweede Kamer. Dan denk je... volksvertegenwoordiging. Zit ik ertussen? Ik zit er dus nooit tussen. Het zijn allemaal Walibi-stickers. Het zijn allemaal... het zijn allemaal van die typisch... weet je wel. Maar dan kijk je eens heel goed... naar de voorzitter van het parlement. Heeft u dat wel eens gedaan? Zonder pauze naar Deetman gekeken. Ja. Nou erger kan je volk toch niet kwetsen. Ik bedoel... Ja. Maar die... Nee maar ik bedoel... die plek is toch geen vuilnisbak? Ik bedoel... Nee. Ik bedoel... dan mag je toch wel wat voorzichtiger mee omgaan. We zijn toch een van de laatsten... met een democratie. Ik vind ook dat Deetman... vanaf morgen een officieel scheldwoord mag worden. Echt waar. Als je iemand een beetje een lul vindt... dat je roept... Hey joh Deetman. Hé. Of eh... Of eh... Of als je heel laat je geld krijgt... dan zeg je... dat is me toch een Deetman... zeggen we ja. Hé. Echt echt echt echt. Op die manier. En ik vind ook... als iemand je Deetman noemt... dan mag je naar de rechter. Onmiddellijk. Onmiddellijk. Mag je onmiddellijk naar de rechter. Nee maar ik heb dat ook gezien. Ik weet ook niks van politiek. Ik durf er ook niks over te zeggen. Ik wist niet eens op wie ik moest stemmen. Toen vlak voor de verkiezingen... heb ik gekeken naar een programma... waarin onze lijstrukkers... een kijkje gaven... in hun privéleven. Dames en heren. Ik heb gezien... Voorhoofden. En ik hoop nog steeds voor hem... dat verder niemand anders dat gezien heeft. Dit was zo genant. Dit was zielig. Het was echt zielig. Voorhoofden kreeg je te zien... thuis als mens. Hij is getrouwd met de moeder... van Erika Terpstra. Wat ging hij doen? Hij ging laten zien... hoe hij in elkaar zat. Dus hij ging op een horen blazen. En zijn vrouw op een piano. Het was... Het was genant. Ik heb de gids erbij gepakt... om te kijken of het EO-landdag was. Erwaar. Als u het had gezien... had u massaal VVD gestemd... uit medelijden. Het was zo zielig. En daarna hadden ze nog duidelijk... drie minuten over. Dat is heel vaak bij televisie. Over drie minuten over. Dan moeten we nog wat leuks. En wat ging hij toen voor leuks doen? Toen ging Joris... op de fiets... met zijn kinderen... naar het strand. En ik zeg u nu... hij is nog nooit... met zijn kinderen naar het strand geweest. Dat zag je. Je zag die kinderen ook kijken. Doet papa raar. Ja, maar wel kinderen... in de kwetsbare leeftijd. Kinderen van een jaar of dertien. Toch al zo'n leeftijd... dat je je rotsgaat voor je ouders. Dat ze zeggen... wat doet je vader? Ja, Joris... ja, dag. Dat is toch dubbelpuisjes? Wees nou toch eerlijk. En toen ging hij met die kinderen... naar het strand. Maar heeft u daar een beeld bij... hoe dat eruit ziet? Een VVD hier aan het strand. Steeds dat zand... uit die omslag kloppen. En tegen die zee. Ho, ho, ho. Ho, ho. Ho, ho, ho, ho. Ga, Eb. Ja, maar jongens... hou nou toch op. Het is... je moet het niet eens... over de man hebben. Het is te zielig. Het is een loser. Er is geen dorp... die hem als burgemeester wil hebben. Absoluut niet. Het wordt nog een probleem... voor de toekomst. Ja, misschien wordt hij nog... voorzitter van het parlement. Ik weet het niet. Het is ook... als voorhoeven... naar de spiegel loopt... dan begint die spiegel zelf al... Maar het is ook te makkelijk. Het is te makkelijk. Maar ik zei al... als je naar die tweede kamer kijkt... ik zit er dus niet tussen. Op links ook niet, hoor. Als je op links kijkt... naar Ria Bekkers. Die van die namaakgroenen... bedoel ik. Die opeens al die vrede... in het milieu hebben geduwd... om een beetje aan de bak te blijven. Die geloof je toch ook niet. Als ik Ria Bekkers zie... dan vind ik een hele mooie reden... om nooit meer onbespoten voedsel te eten. Absoluut. Ja, want je moet overal op letten... bij die namaakgroenen. Je moet met de trein... die nooit rijdt. Ik las laatst van... hij rijdt s'nachts. Ik zeg... nou, dan wel. Hé, hé, hé. Voor de derde wereld... mag je alleen maar... scharrelkoffie drinken. Het is allemaal... Maar als je die type zelf ziet... is het toch een mooie reden... om zoveel mogelijk... smaakstoffen, kleurstoffen... en vooral conserveringsmiddelen... tot je te nemen. Ja, tuurlijk wel. En dan heb je nog kok. Kok. Nou, kok... dat is wel aardig. Kok, die vind ik... zo... zo... wat ik van kok vind... kok is ontzettend... hij is zo... nou, je kan zeggen van kok... wat je wil... maar hij heeft wel... niks dus. En je verzint het ook niet. Kok is gewoon kok. Mevrouw kok, kindjes kok, kok. Ja, kok. Hij zou ook... een pakje sigaretten kunnen verkopen... op de hoek van de straat. Mag ik van u een... kok. Het maakt niet uit. Het is toch... vroeger, jongen, die socialisten... daar kon je toch mee lachen. Van Dam altijd met het... weet je nog... op dat paaltje... met die... heerlijk. Nou, kom bij mij niet aan Van Dam. Het is wel de eerste Nederlander... die Frits Bom eruit gezopen heeft. Dus... als... als dat... als dat geen lintje is... dan weet ik het niet meer, hoor. En dan had je die andere... dan had je Vredeling... die heeft nog nooit de spiegel gehaald. Die... he... he... ja, die stopt... steeds met roken. Weg die jasbak. En, eh... dan had je... hoe heet die? Jan Pronk. Die is nu weer terug. Die is op ontwikkelingssamenwerking. U weet waarom. Lekker warme landen. Dorst. Dorst. Dorst. He? Ja. Maar dat waren socialisten. Die kwamen ook voor de arbeider. Maar nu hebben we kok. Weet je wie ik wel een leuke vent vind? Dat is die... die van Milo. Die vind ik wel leuk. Ja, niet... U moet van mij niks aannemen, hoor. Maar... Ja, ik herken dat wel. Ik bedoel... al twintig jaar deze. Hij weet niet eens hoe je bukkelaar schrijft, die gozer. Heerlijk. Ja, maar al twintig jaar deze... en nog steeds hetzelfde werk. Nou, Hollandse kan het toch niet? He? En weet je wie ook meedeed aan het programma? En dat was echt gênant. Lubbers zelf. En wat deed Lubbers? Lubbers ging een vuilniszak buiten zetten. Dat moet een idee van Ria zijn geweest. Absoluut. Wat zal ik doen, schat? Dan zet jij maar een vuilniszak buiten, joh. En daar ging hij. Met die vuilniszak. Boekhouding van zijn broer. Hup, hake. Ja, joh. Ja, joh. En dan denk je, als je dat ziet... ik ga het toch niet over politiek hebben. Het zijn allemaal bukkelerdrinkers. Het zijn allemaal... Het is allemaal niks. Het zijn grensrechters. Dat zijn het. We krijgen ook één Europa. Behalve hier. Echt waar. Hier gewoon niet. Hier gewoon niet. Hier komt gewoon geen één Europa. Hier staat iedereen ook terug. Allemaal. Daarbij... Ik vind ook dat we niet mogen meelullen... want wij krijgen nog niet eens een Ajax... en een Feyenoord-fan in één vak. Dus... Hoewel dat misschien een heel leuk experiment is... denkt u niet? Dan gaan we op maandagochtend eens kijken... hoeveel uurtjes dienstverlening er nog over zijn. Nou ja, je moeder zal in een verpleegtehuis zitten... en tachtig uur gewassen worden door de stavengooier. Moet je daar echt blij mee zijn. Hij een moeilijke jeugd... maar zij ook geen lekkere oude dag, denk ik aan. Maar goed. Nee, maar dat hele één Europa... dat is allemaal toekomstgelul. Dat komt helemaal niks van. Dat moet ook helemaal niet. Ik moet er toch niet aan denken... dat je op een ongehoorde tv aanzet... en dan roept er een Duitse politicus... landgenoten. Nou, ho, ho. Ik zou onmiddellijk bellen. Ik zou zeggen... als jullie toch niks met die muur doen... mogen wij hem. Heerlijk toch? Heerlijk toch? Heerlijk. Heerlijk toch? Nou. Dat vind ik wel een mooi einde eigenlijk. Ja, want er verandert toch ook niks. Al dat gedoe. En daarbij... wat vooral, dat weet je toch niet. Toen ik in mei hieraan begon te schrijven... wist ik nog niet dat het nu zo zou zijn in Oost-Europa. Misschien zijn wij volgend jaar... wel van Cambodja, weet ik veel. Ik weet niet of het erg is. Ik weet niet hoe ze koken. Er verandert toch niks. Er verandert toch helemaal niks. En dan zullen ze zeggen... ja, maar wil je nog eindigen met een boodschap? Ik heb geen boodschap. Zeker niet dan nu. Nee. Nee, absoluut niet. Ga maar gewoon lekker je gang. Doe maar... of het de laatste twee maanden van je leven zijn... dan ben je al heel end. En dan in februari weer verder... en dan zie je het wel. Ja, teuren, jongen. Maar laat je toch niet gek maken... door al die typisch... En als ze roepen... dat doe je helemaal verkeerd. Graag. Ja, maar dat moet je anders... Graag. Oprotten. Er verandert echt helemaal niks. Nou, misschien verandert er iets voor mij privé. Je hebt natuurlijk altijd kans... dat ik straks thuiskom... dat er een briefje op tafel ligt... van mijn vrouw... waarin staat... dat ze op aanraden van een cabaretier op televisie... alsnog besloten heeft... om bij haar vriend te gaan wonen. Als het zover komt... dan word ik alsnog... een... discjockey. En ik zal niets tegen u zeggen... in de file... maar tien jaar lang... hoort u van mij... één en dezelfde plaat. Dus... laten... we dansen... en laten... we vrijen. Laten we... lachen... en drinken... vol vuur. Lief... hou me vast... want nu ben ik... nog bij je. Leef... toch je leven... als het allerlaatste uur. Een heel leuk nieuwjaar. Dag. Thank You... Dan een lief... Do. Dank u wel. Dank u dier überhaupt voor het... fijn effect. M'n heren bij ​​​ preventing me lose & alberg оно zoongo 153 per men www.webber..! professionals www.저장.nl afkijk *** ***